# 读书笔记：《红楼梦》
## 简介

《红楼梦》，原名《石头记》，中国古代章回体长篇小说，中国古典四大名著之一。其通行本共120回，一般认为前80回是清代作家曹雪芹所著，后40回作者为无名氏，整理者为程伟元、高鹗。小说以贾、史、王、薛四大家族的兴衰为背景，以富贵公子贾宝玉为视角，以贾宝玉与林黛玉、薛宝钗的爱情婚姻悲剧为主线，描绘了一些闺阁佳人的人生百态，展现了真正的人性美和悲剧美，是一部从各个角度展现女性美以及中国古代社会百态的史诗性著作。

《红楼梦》版本有120回“程本”和80回“脂本”两大系统。程本为程伟元排印的印刷本，脂本为脂砚斋在不同时期抄评的早期手抄本。脂本是程本的底本。

《红楼梦》是一部具有世界影响力的人情小说、中国封建社会的百科全书、传统文化的集大成者。其作者以“大旨谈情，实录其事”自勉，只按自己的事体情理，按迹循踪，摆脱旧套，新鲜别致，取得了非凡的艺术成就。“真事隐去，假语存焉”的特殊笔法更是令后世读者脑洞大开，揣测之说久而遂多。二十世纪以来，《红楼梦》更以其丰富深刻的思想底蕴和异常出色的艺术成就使学术界产生了以其为研究对象的专门学问—红学。

## 出处

这份笔记原版是在网络上找到的欧丽娟老师《红楼梦》课程的全程笔记。但是原先的课程笔记是以WORD分享传播的，共有62万字之多。

这么庞大的word文档给查看与整理都带来了很大的困扰。故本人收集整理为Markdown形式的笔记，并后续可能将转换为在线阅读文档。

利用Git版本管理，相信可以让这份笔记帮助到更多的人。

## 目录

[《红楼梦》导读](./docs/《红楼梦》导读.md)

[神话专题－女娲补天神话](./docs/神话专题－女娲补天神话.md)

[神话专题－娥皇女英神话](./docs/神话专题－娥皇女英神话.md)

[谶语式表达策略（一）](./docs/谶语式表达策略（一）.md)

[谶语式表达策略（二）](./docs/谶语式表达策略（二）.md)

[谶语式表达策略（三）](./docs/谶语式表达策略（三）.md)

[谶语式表达策略（四）](./docs/谶语式表达策略（四）.md)

[度脱模式](./docs/度脱模式.md)

[爱情观：人格与意志的展现](./docs/爱情观：人格与意志的展现.md)

[《红楼梦》贵族世家的回眸与定格](./docs/《红楼梦》贵族世家的回眸与定格.md)

[大观园专题——总论](./docs/大观园专题——总论.md)

[大观园专题——水流设计](./docs/大观园专题——水流设计.md)

[大观园专题——山石设计](./docs/大观园专题——山石设计.md)

[大观园专题——命名](./docs/大观园专题——命名.md)

[大观园专题——居住空间配置](./docs/大观园专题——居住空间配置.md)

[大观园专题——内部设计与居家布置](./docs/大观园专题——内部设计与居家布置.md)

[大观园专题——动物专题](./docs/大观园专题——动物专题.md)

[大观园专题——植物专题](./docs/大观园专题——植物专题.md)

[大观园专题——崩溃及其原因](./docs/大观园专题——崩溃及其原因.md)

[“人物”诠释分析的原则](./docs/人物诠释分析的原则.md)

[人物分析总论：“抑钗扬黛”现象的心理解析](./docs/人物分析总论：“抑钗扬黛”现象的心理解析.md)

[“一字定评”与代表花](./docs/“一字定评”与代表花.md)

[“重像”或“替身”专题](./docs/“重像”或“替身”专题.md)

[人物论——林黛玉论](./docs/人物论——林黛玉论.md)

[人物论——薛宝钗论](./docs/人物论——薛宝钗论.md)

[人物论——王熙凤论](./docs/人物论——王熙凤论.md)

[人物论——贾探春论](./docs/人物论——贾探春论.md)

[人物论——贾迎春论](./docs/人物论——贾迎春论.md)

[人物论——贾惜春论](./docs/人物论——贾惜春论.md)

[人物论——贾元春论](./docs/人物论——贾元春论.md)

[人物论——李纨论](./docs/人物论——李纨论.md)

[人物论——妙玉论](./docs/人物论——妙玉论.md)

[人物论——晴雯论](./docs/人物论——晴雯论.md)

[人物论——袭人论](./docs/人物论——袭人论.md)

[人物论——秦可卿论](./docs/人物论——秦可卿论.md)

[人物论——香菱论](./docs/人物论——香菱论.md)

[人物论——袭人补论](./docs/人物论——袭人补论.md)

[人物论——晴雯补论](./docs/人物论——晴雯补论.md)

[人物论——薛宝琴论](./docs/人物论——薛宝琴论.md)

[人物论——史湘云论](./docs/人物论——史湘云论.md)

[人物论——贾宝玉论](./docs/人物论——贾宝玉论.md)

[“正邪两赋”说](./docs/“正邪两赋”说.md)

[人格形塑后天原因](./docs/人格形塑后天原因.md)

[《红楼梦》中的“六朝”及其意涵](./docs/《红楼梦》中的“六朝”及其意涵.md)

[《红楼梦》与“才子佳人”模式](./docs/《红楼梦》与“才子佳人”模式.md)

[《红楼梦》的诗歌理论](./docs/《红楼梦》的诗歌理论.md)

[《红楼梦》中的〈四时即事诗〉](./docs/《红楼梦》中的〈四时即事诗〉.md)

[《红楼梦》的富贵叙事：对“富贵场”的向往与追忆](./docs/《红楼梦》的富贵叙事：对“富贵场”的向往与追忆.md)



## 待完善功能

- [ ] 在线文档介绍封面
- [ ] 汉字排版优化
- [ ] 诗歌排版优化
- [ ] 书籍引用优化
