# 《红楼梦》贵族世家的回眸与定格

 

## 一、脂砚斋的阶级自豪

读书的任务是超越自己，就是进入到对方世界，所以我们经常要用替代心理，设身处地的揣摩对方，理解这个世界，与他们活在一起。例如前世的畸零石是希望到富贵场、温柔乡受享一场，富贵场是温柔乡的前提，宝玉是不反对富贵场，而是反对的是维持富贵场的责任和义务。因此贾宝玉就出生在“昌明隆盛之邦，诗礼簪缨之族，花柳繁华之地，富贵温柔之乡”。整部小说就是贵族世家的回眸与定格。许多普通人是无法了解这样的世家规矩。因此才子佳人小说是不可能理解官宦世家的气度的。第五十四回，贾母谈到才子佳人小说的套路“**何尝他知道读书仕宦之家的道理！**”因为潜意识的价值观念，我们总是选择性观看，“以今律古”“以今非古”我们只看到我们自己想看的，认为贾宝玉反对礼教。要了解《红楼梦》究竟写了怎样的世界。 

《红楼梦》描写的是大家规范、世家、大族。脂批对小说中各种人物事件屡屡指示：“大家规范”、“大族规矩”、“大家风范”、“大人家规矩礼法”、“大家气派”、“大家规模”、“大家风俗”、“世家风调”；《红楼梦》乃“笔笔写尽大家”，处处表现出“礼法井井”、“必有一个礼字还清”的“大家形景”，曹雪芹也常常被赞赏为“作者不负大家后裔”、“非世代公子，再想不及此”、“非世家公子，断写不及此”。

所谓“大家”，在清代一般指的正是王府、世家以及内务府，即阀阅门庭也，其阶级之显贵优越，与皇室密切交涉。脂砚斋对世俗小家的批评毫不掩饰，“庄农进京”。

昼出内家风范，石头记最难之处，别书中摸不着。

周到细就之至。真细之致，不独写侯府得理，亦且将皇宫燃赫，写得令人不敢坐閲。

余最恨无调教之家，任其子侄肆行哺啜，观此则知大家风范。

所谓世家，守礼如此。偏是暴发，骄妄自大。

非世家公子，断写不及此。想近时之家，纵其子女哭笑索饮，长者反以为乐，其礼不法何如是耶？

若在**世俗小家**，则云你是客在我们舍下，怎么反提你的呢， 一何可笑。

近之暴发专讲理法，竟不知礼法，此似无礼，而礼法并井。所谓“整瓶不动半瓶摇”，又曰“习惯成自然”，真不谬也。

大家：在清朝是指王府世家或者内务府。阶级之显贵是天潢贵胄。《红楼梦》固然某些方面表现出平等的特征，但是不代表只有这一种意识形态。脂砚斋：

余最恨无调教之家，任其子侄肆行哺啜，观此则知大家风范。

所谓世家，守礼如此。偏是暴发，骄妄自大。

想近时之家，纵其子女哭笑索饮，长者反以为乐，其礼不法何如是耶？

金寄水（睿亲王的后代，清朝“八大家”铁帽子王多尔衮的后裔）“循规蹈矩是王府的核心。”礼法才是大家族的规矩。情痴情种是公侯富贵之家在能产生的。

世家对于小孩子的教养是相当严厉的，稍有点错误都要严厉呵斥。长辈、教养妈妈都有这样的权利。

迎春：“我说他两次，他不听也无法。况且他是妈妈，只有他说我的，没有我说他的。” 

## 二、脂砚斋对“庄农进京”式解读批判

第三回，脂砚斋批语：

近闻一俗笑语云：一庄农人进京回家，众人问曰：“你进京去，可见些个世而否？”庄人曰：“连皇帝老爷都见了。”众罕然问曰：“皇帝如何景况？”庄人曰：“皇帝左手拿一金元宝，右手拿一银元宝，马上鞘着一口袋人参，行动人参不离口。一时要屙屎了，连擦屁股都用的是错黄缎子。所以京中拘茅厕的人都富贵无比。”试思凡稗官写富贵字眼者，悉皆庄农进京之一流也。盖此时彼实未身鲤目観，所言**皆在情理之外**焉。又如人嘲作诗者亦往往**爱说富丽话**，故有“胫骨变成金玳瑁，眼睛嵌作碧璃琉”之诮。

第五十三回，庄头乌进孝来给宁国府送年货，与贾珍等人的对话。

乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的！” 贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听，**他这话可笑不可笑**？” 贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理。娘娘难道把皇上的库给了我们不成！他心里纵有这心，他也不能作主。岂有不赏之理，按时到节不过是些彩缎古董顽意儿。**纵赏银子，不过一百两金子**，才值了一千两银子，够一年的什么？这二年那一年不多赔出几千银子来！头一年省亲连盖花园子，你算算那一注共花了多少，就知道了。再两年再一回省亲，只怕就**精穷**了。”贾珍笑道：“所以他们庄家老实人，外明不知里暗的事。黄柏木作磬槌子，——外头体面里头苦。”

## 三、 “贾府”：怎样的阶级

#### **贾府这个词的专有性**

“在帝制时代对于住所不可随便叫的。”

《大清会典·工部》：

“凡亲王、郡王、世子、贝勒、贝子、镇国公、辅国公的住所，均称为‘府’。其中亲王、郡王称‘王府’。王府不仅品级高，而且建筑规模大，王府中的正房称为殿，殿顶覆盖绿琉璃瓦，殿中设有屏风和宝座，外表看上去很像一个缩小的宫廷。‘府’比起‘王府’来规模就小多了，‘府’不仅不能用琉璃瓦覆盖屋顶，而且正房也不能称殿，当然屏风和宝座就更不能设置了。除此之外，在房屋间数、油饰彩画、台基高低、门钉多少，王府和府也都有规定，不能逾制。至于那些不是凤子龙孙的达官显贵，尽管有封爵或有尚书、大学士、军机大臣的头衔，他们的住所也不能称‘府’，只能称‘宅’，称‘第’。清代有些权贵的宅第虽不能称‘府’，但其规模并不亚于‘府’。”

功封宗室王公大多数是在清初之际，据《大清会典·工部》、孙广安所言

| **皇产（内务府）** | **皇产（内务府）**                   | **私产**                                                     |
| ------------------ | ------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| **府（王府）**     | **府**                               | **宅、第**                                                   |
| **亲王、郡王**     | **世子、贝勒、贝子、镇国公、辅国公** | **达官显贵（尽管有封爵或 有尚书、大学士、军机大 臣的头衔）** |
| **凤子龙孙**       | **凤子龙孙**                         |                                                              |

**贾府的建制。**历史学家对中国古代建筑形制归纳：中轴对称，深进平远。亲王王府府门五间，郡王是3间，除了正门外，东西两边各有角门，角门是平日里人们的出入，府门外有石狮子，王府府门终年不开，只有在王府重要成员结婚才会大开，王府的婚礼是相当安静的。

贾府唯一一次大开府门是第五十三回祭宗祠。林黛玉进贾府从西角门进入的。

宁国府位于东边，荣国府在西边。因为宁国公是兄长。

**贾府日常生活。**王府生活是怎么样的。金寄水“王府生活都有教引太监…在里头奏上一本轻者挨说重则挨打。”第五十六回，贾母：

> “可知你我这样人家的孩子，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去，就是大人溺爱的，是他一则生的得人意，二则见人礼数竟比大人行出来的不错，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子。若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的。”

贾母给林黛玉四个教引妈妈。

王爷死在私下可以“宾天”，贾敬死后，仆人报丧就称：“老爷宾天了。”“千秋”是王府王爷等级的人的生日称呼，对贾母生日称作“千秋”。

**贾府的创建：**

第五回，

“吾家自**国朝定鼎**以来，功名类世，富贵传流，贵历百年，奈运终数尽，不可挽回者。”

按《大清会典事例》所定宗室爵位封赐的四种方式：**功封、**恩封、负、考封，各有详细规定。第七回，

尤氏叹道：“你难道不知这焦大的？……只因他从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命；自己挨着做，却偷了东西来给主子吃；两日没得水，得了半碗水给主子喝，他自己喝马溺，不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去……”焦大赶着贾蓉叫：“不是焦大一个人，你们就做官儿享荣华受富贵？建祖宗九死一生挣下这家秦，到如今了，不辍我的恩，反和我充起主子来了。”

因此荣宁二公就是战功得到爵位。清初皇太极颁布律令：

“将士临阵率先攻克城池，功均子孙世袭罔替（“八大家”：六个亲王，两个郡王，在世袭的过程中不改变原来有的等级）。有身迫祸患，不得已而来归者，阵亡准袭五次；病故准袭三次。凡我将士每临阵率先功多，及一二次率先攻克城池功大者，或阵亡或病故，各照原官世袭罔替，仍察其平时有无罪过，另行酌定，有告发叛逆及乱国大罪者，量授官职，准袭二次，凡自他国孑身来归者，当本国无事时者，阵亡准袭四次病故准袭二次。有在本国身遭祸患不得已而孑身来归者，阵亡准袭二次，病故准袭一次。至于无职之人，有值我兵危急时或当先战死，或首先登城死者，量授官职，准袭二次。有擒奸细授职者，阵亡，准袭一次；病故，不准袭。”

贾府建立就是参与开国建朝，因战功封爵。

《红楼梦》就有因战功封的“八公”（随代降等）、“四王”而“四王”爵位就是世袭罔替。

第四回，贾政等人见北静王水溶以国礼面见，第五十四回，贾母提到自己家是“中等人家”。

满清旗人如何看待《红楼梦》呢？满清贵族很推崇《红楼梦》，清代皇室是很喜欢《红楼梦》，紫禁城长春宫有贾宝玉壁画。

## 四、府宅建制与行为常规

座位更重要，身体姿势和坐的地方是体现尊卑的地方。座位伦理学：“炕—椅—小杌—脚踏—站立”的等差序列。

炕（东西方位尊卑内涵）一般设在窗边（北窗）；椅子（宋代产生）临炕边而设；小杌；脚踏；站立。

第三回：林黛玉入贾府后的拜望礼仪。林黛玉进荣国府，黛玉进贾府的整个程序是我们得以熟悉贾府这种大家世族的一个开幕仪式，让我们真正地窥贾府这一特殊阶层的日常生活。林黛玉进入贾府就需要融入进去，谨言慎行、察言观色。

“于是又引黛玉出来，到了东南三间小正房内。正面炕上横设一张炕桌，上面堆着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧青缎靠背坐褥，见黛玉来了，**便往东让**。黛玉心中料定这是贾政之位，因见挨炕一溜三张椅子上也搭着半旧的弹花椅袱，**黛玉便向椅上坐了**。王夫人**再三**让他上炕，他方**挨王夫人坐下**。” 

“**挨王夫人坐下**”代表林黛玉受人尊宠，为投贾母之所好。

第三十、五十四回：“挨着贾母坐下”，可见平日也是如此，黛玉和贾母同坐的尊崇地位。

第七十五回，中秋夜，贾母坐炕，贾赦贾政坐椅，贾珍于门口小杌子上警身**侧坐**（坐满椅面就是不敬），贾琏、贾宝玉、贾环、贾兰侍立。第二十五回，

“王夫人正过薛姨妈院里坐着，见贾环下了学，命他去抄《金刚经咒》唪诵。那贾环便来到王夫人**炕上**坐着，命人点了蜡烛，拿腔作势的抄写。一时又叫彩云倒钟茶来，一时又叫玉钏剪蜡花，又说金钏挡了灯亮儿。”

《红楼梦》女性的卑女尊卑：乳母（卑之贵者）**—**大丫头（鸳鸯等人）（一两月银）—小丫头（五百钱）—粗使婆子（鱼眼睛）。第十六回，贾琏的乳母赵嬷嬷坐脚踏。第七十二回贾琏向鸳鸯求助，鸳鸯坐在炕上。

《红楼梦》中违反座位伦理学的特例：

第三十一回，晴雯撕扇子做千金一笑的情节：睡在院子里的凉榻上上，**骄纵成性**与强词夺理的人格特质。

**悲愤违礼**：

第三十五回，白玉钏亲尝莲叶羹：玉钏通过违反座位伦理（与莺儿的现场对比，来表达自己对宝玉的谴责）。

第五十七回，袭人也是通过违反座位伦理来表达自己对紫鹃的谴责（慧紫鹃情辞试宝玉）。

第五十六回，探春通过让平儿坐脚踏来表面“打压”凤姐（作筏子）以树立威信，“射人先射马，擒贼先擒王。”。

在《红楼梦》中平日里**站着**伺候老太太太太、小姐的是年轻媳妇（如李纨、王熙凤、尤氏等）。这是旗人风俗。

“家庭之间礼节最繁重，而**未字**（未出嫁）之小姑，其尊亚于**姑**（婆婆），宴居会食，翁姑上坐，小姑则侧坐，媳妇则侍于旁，进盘匝奉巾栉，惟谨如**仆媪**焉。”“盖旗人家族习惯，皆以未字之幼女为尊，虽其父母兄嫂，亦皆尊称之为‘姑奶奶’”

第四十三回，贾家商议为凤姐庆生，赖大妈妈等几个坐了小杌子。贾府风俗年高服侍过父母的下人比年轻的主子有体面。因此贾府是**森严的礼数和人情的调节。**

1. 第3回：林黛玉入贾府后的拜望礼仪。

2. 第75回：中秋夜时，贾珍夫妻于晚间过荣国府来的

3. 第30回、第54回：黛玉与贾母同坐的尊宠地位

4. 第25回：王夫人对贾环的平等心态

5. 第16回、第72回：乳母如赵嬷嬷、大丫头如鸳鸯的地位

6. 第31回：晴雯骄纵成性与强词夺理的人格特质

7. 第35回、第57回：玉钏、袭人的悲愤违礼

8. 第56回：探春的理家新政，以树立威信

9. 第43回等：独特的满族旗俗

金寄水：“王府和私家宅园等大型多院住宅常附有花园。花园一般建造在住宅的后面和侧面，中间有墙门和住宅相通。”

 