# 《红楼梦》的诗歌理论

 

## 一、格调派价值准则（一）

诗与《红楼梦》的情节关系虽然已经是所有的小说里面已经是诗歌跟人物跟情节融合的最密切的一部小说，可是不是所谓情节本身发展得好的一个要素，红楼梦的诗歌研究，里面有一些心得，那是恐怕你们在别的地方也不能看到的，那我就用的这个重点式的结论跟你们分享，重点的意思就是说某处的描写反映的一个诗歌的观念是什么，那当然更重要的是说，这样子的一个诗歌形态与小说人物、情节有什么互相帮衬的关系，用这两个角度来切入。

诗学的部分，我知道你们比较没有兴趣，我们就点到为止，不过我还是希望让大家了解到《红楼梦》真的是一部反映中国的精英文化一部杰作，与其他小说主要还是在庶民的层次的成长起来背景是非常不一样，简单来讲，大概最有名的那六大奇书（长篇小说），比如说《水浒传》，讲的是打家劫舍的故事，里面不是正统的精英文化；《三国演义》写的是那个军事外交不是反映真正的、高度的、有涵养的文化生活；《西游记》讲的是魔幻的故事，也跟正统精英无关；《金瓶梅》讲的是暴发户对吧，暴发户也与贵族世家的那一种精英文化是绝缘的。所以，常常有人《金瓶梅》与《红楼梦》相提并论，是非常严重的本质上面的混淆，一定要严格好划清的。第五大奇书就是《儒林外史》，讲的是儒林，也就是文人的圈子，表面上好像跟精英文化接近了，儒林外史的基本上反映的是一种对文人的不堪或堕落的一种嘲讽，比较是一种文人自我反省或对同裁的冷嘲热讽，其实不是反映大雅文化，《红楼梦》真的是为唯一一部好透过书写贵族世家，来反映精英正统文化的一部作品。正统精英文化，包罗很多的。与我们所理解的、所追求的其实是大异其趣，其中包含诗歌。

诗歌的创作需要文化土壤，你再怎么样娴熟形式、表达方式，也都不容易再有唐宋那样的作品出现。因为时代真的是天差地别，所以你还要用那样的形式来表达的时候，多少是不能够那么的贴切的啊。

当然还是可以把诗歌当作是一个很好的文学修养来自我锻炼，只不过愿意做这个锻炼的人还是很少，在这个情况之下，我们要来看《红楼梦》里面的诗歌就不容易作正确的定位以及给予正确的理解。“正确”这个词是很容易引发争议，因为永远可以更正确，看我们的眼界到哪里，我们就会更正确，只不过说毕竟我们现在走到这里了，我们就把这里所看到的跟大家分享。所以，诗歌是大雅精英文化的一个核心，那么大概从魏晋以后，诗，尤其是五言诗，已经是所有的文人包含上层阶级，一定要有很高深的教养的那些人，诗歌基本上都是他们必备的、基本的文学艺术的涵养。

从魏晋以来的曹丕、曹植等人一路下来，到诗歌很重要的发展、也有很大的成就（登峰造极），就是盛唐。整个唐代的诗歌的百花盛开，也是文学史上公认的一个伟大成就。

从小所学到的一个文学史的常识其实是错的，因为那是五四建构出来的一个现代式的投射。五四很有贡献，可是对于传统文化的定位、评价上，我们现在是需要保留与斟酌。例如，说要用进步观来看文学史的发展，所以建构出一套汉赋、唐诗、宋词、元曲、明清小说，阶段性的不同文学类型的发展，却很容易导致误解。其实，唐诗登峰造极之后，从此以后，诗根本就是历代文人最重要的一种文学价值。文人们的最全力以赴的除了说朝廷的所需要的那些文书之外，那就是诗歌，当你说宋词、元曲、明清戏曲小说，好像每一个时代所看重的文学类型不一样，那就大错特错，宋代的人其实比起词要看重诗歌多得多。词对他来讲根本是诗余，是退而求其次的一种游戏笔墨。真正从用心、从成果来说对于诗，词完完全全望尘莫及。宋诗现在大陆学术界都已经全部整理出来，粗略算起来，总共有27万首，而唐诗总共才大约5万首左右。所以我只简单举这样一个例子，当你认为宋词就是宋代最好的文学作品最具有代表性的作品，这是完全违背历史现实。对宋代的人来说，他们最看重、最努力、最成果丰硕的还是诗。同样明清也是一样，明清的诗更多了，只是我们现在人不去读，不去研究。而且现代人喜欢白话，戏曲小说比较白话，又有故事，又好看，这完全是我们的庶民品味的所重建出来的脱离历史现实的文学。

《红楼梦》里面会让这些金钗们去结诗社，这是一个正统文化之下一种很自然的结果。他们是贵族世家，而贵族世家本来就要有高度的文艺修养。在明清的社会背景，公侯富贵之家或者是一些文人才士们起诗社也非常的蓬勃，这也是一个历史的反应。

《红楼梦》的诗社与诗，为什么曹雪芹要写这些东西？一是，对当时社会环境的反映，明清才媛家世背景很好，有能力受教育，能够吟诗作赋千金小姐们，结诗社也是文学史上面的一个很有意思的现象。因此《红楼梦》诞生在乾隆时期，其实海棠诗社、桃花诗社都是当时社会背景的反映。二是，历史的因素。从魏晋以来文人雅士是从事的最重要的一种文学类型，就是抒情诗歌，因为可以抒情言志。如果要来表彰自己是够格的文人，你能够呢在正统文化里面出入有所表现，在诗歌上面一定要有所造诣。这是一个传统文化的文学价值观。其实连文学、文体、文类都有所谓的阶级在里面，以文学阶级、文类阶级来讲，其实戏曲小说是很低等；而比较高、最高等的大概就是诗、赋。赋贬得很低，其实这完全是颠倒，对古人来讲，赋的艺术性不亚于诗歌，要把赋写好那恐怕要有更高的才能，所以诗、赋大概能标定一个文人是否能够成为一个真正的文人雅士的一个标志。曹雪芹要写贵族世家，来呈现他们是有这样的礼教修养，当然也就因此要有文艺高度的涵养，所以他一定要让他们去结诗社。结诗社就要作诗，作诗可以反映每一个人人物的性格特质。林黛玉写的诗作缠绵、悲戚，那薛宝钗写的诗作比较浑厚大方，史湘云诗作开朗、大气的气质。我最喜欢他写的那个《海棠诗》里面的那一句：“也宜墙角也宜盆”，这个白海棠啊，也适合种在墙角也适合被种在花盆里，你知道这个只能够是史湘云写出来的，史湘云是豁然大度的人，在史家过的日子比林黛玉要悲惨的多，林黛玉住在大观园的潇湘馆里面，整天也不用做女工，只要吟诗掉眼泪。

在客观说文本的事实，林黛玉在潇湘馆里真的不必做任何工作，她就是有感伤有什么就写诗、又爱哭，基本上她就是很可以在自己的空间里面顺其自我，然后去安排她想要的生活，贾母怎么都很疼爱她，给予她的一个个人的空间。可是史湘云每天要做女工作到三更半夜，这是文本客观的事实。史湘云基本上就是光风霁月、坦坦荡荡、很豪爽的女子，像天空一样宽广的胸襟的女孩子，所以说每个人的个性真的都不一样，史湘云的海棠就是种在墙角自生自灭可以过的很好，他自然就去享受阳光雨露，珍惜还活着的开放的生命。如果有人珍惜她，把她种在盆子里，娇养她、爱护她、灌溉她、呵护她，她也可以长得很美丽，不会被惯坏，这就是史湘云的性格写照。薛宝琴，《红楼梦》最具有历史的、地理的空间跨度的一个内涵的金钗的作品，那个金钗是谁呢？历史的地理的跨度，地理的跨度就是江南江北大江南北的涵盖面。这就是薛宝琴，“江南江北一般同”，江南、江北的广阔的空间，没有别的金钗提到“江南江北”这个词汇，可是薛宝琴不但提到了，不，但提到了，而且还有“隋堤点缀无穷，汉苑零星有限”，历史的元素、地理的元素，无限开阔，就被她吸收反映作品里面。那这就与薛宝琴特点、家世背景、生活履历有关，薛宝琴，金钗里唯一“天下十亭走过了五六亭”，薛宝琴跟着父亲这一省逛半年，那一省又逛几个月，结果这么几年就把大江南北就走了一半以上。她有这样的生活履历，因此她有这样的作品，是天衣无缝，我到讲这里的目的是要来谈《红楼梦》与众不同的现象，那就是除了一定要在作品里面去写诗。原因第一，就是写的是贵族文化，贵族文化有高度的文学涵养，就反映了传统对于诗歌这种抒情言志的文类的重视，第二，反映那个时代诗社非常兴盛，而且诗歌创作量更庞大，比起宋代的27万首，是更多的，因为清朝人写诗，非常的这个大手笔，所以一定更多，但是目前，学术界好像还没有比较完整的统计。不过我相信一定远超过27万首，所以难怪他们的诗社非常的蓬勃，诗歌创作量空前的。

所以，一是在历史正统文化的定位，二是反映当时的客观历史现象、社会现象。

《红楼梦》还要让他的小说里面的人物去吟诗，还有一个更重要的是，所有其他的章回小说也都引述诗难以望其项背的最佳的创作才能所能产生出来。意思就是说在小说里面穿插一些诗，这个最早在什么地方出现？在唐传奇小说《会真记》，《西厢记》的演绎的故事的那个蓝本就是元稹所写的《莺莺传》。

就在《莺莺传》里面安排了崔莺莺与张生彼此用诗来互相往返。这后来就变成才子佳人小说的写作方式，“传诗递笺”。这个诗在他的写作里面也有它的重要性。因为不像司马相如是“琴挑”卓文君。

《莺莺传》里面张生用诗挑逗崔莺莺，这是红娘教给张生的攻坚之道，因为崔莺莺拒绝张生对她做不轨的行为，还觉得这样的作为叫做“以乱易乱”，因为“始乱”以后一定会“终弃”，但是张生竟然得到了红娘的帮助，给他一个唯一的漏洞，他说，这个小姐唯一能打动她的，就用诗就可以达到目的。这个红娘有问题，我们以前讲过他的问题。张生就用诗去挑逗崔莺莺。唐传奇里面的诗，当然也是必要的，如果没有诗，崔莺莺基本上从头到尾就可以维持他的正道。也不是说这种诗不重要，只是说那个诗好像与人物的本身的个性没有那么的密切关系。他们那些诗歌内容主要风花雪月，与人物的性格的塑造并没有直接的关系。这是第一点，第二个就是随着章回小说的发展，尤其是才子佳人小说这个文类的诞生，也大量运用诗这个媒介，在叙事文类里面穿插抒情的诗歌作品，还蛮常见的一个现象，尤其是明清以后最常见。除了小说中的这个才子佳人，它也是延续的《莺莺传》的模式之外，连才子佳人之外要互相吟诗作赋因此促进他的关系、感情的作品，其他的小说也都会大量穿插诗词，是另外一种独特的运用，《三国演义》里面也穿插很多诗词，回前诗、回末诗、中间也有突然小说家跳出来说引了一首诗。《三国演义》、《金瓶梅》不见得与情节推动、人物性格塑造有关的情况之下，为什么还要在讲故事的过程中去穿插会打断叙事流动的作品，其实从西方的这种小说学来看，这种穿插诗词会是一种艺术上的败笔，因为会让故事节奏被打断，然后读者就莫名其妙，一直累积下去的情绪就莫名其妙消失。这其实严格说来是一个美学的败笔。但是不用管美学的问题，这是与文化性格有关，就是那他是在这种中国文化里面诞生的，那为什么他在这个环境文化环境里诞生的时候没必要的诗都一定要穿插。像《三国演义》、《金瓶梅》大量穿插诗词。有人统计过毛宗岗的版本的《三国演义》穿插了好几百首的诗词。后来毛宗岗他整理《三国演义》的时候，就把其中原来穿插的诗词，删掉一大半不影响读者阅读小说，所以就可想而知，诗词是一个大雅文化一个标志。那个美国汉学家浦安迪先生：为什么这些长篇小说一定要穿插诗词，他认为就有一种文人情节，我写的是一个很低下的文类，但是我要抬高他的价值，所以它也是一种想要攀附一个文学高度，毕竟写小说的还是文人，文人也有他自己的文化负担。

在这个情况之下，《红楼梦》穿插诗词就与众不同。

《红楼梦》的诗词第一不是为了自我抬高，即时把它删掉也无关紧要。第二，《红楼梦》不是才子佳人小说，才子佳人小说一定要用诗来串联男女双方的关系。《红楼梦》的诗词，已经与其他的作品运用诗词方式是完全不一样的，目的是反映贵族世家所奠基的一个大雅文化，一种精英阶层的大雅文化。

雅文化已经是他们生活的一部分。既然是他们生活的一部分，在写贵族世家的日常生活，就一定会去反映这个部分。所以就与《三国演义》的穿插诗词就很不一样，是小说家加进去的，而不是小说里面的人物所自然、必然反映出来的。曹雪芹在《红楼梦》里面，有学者统计过，把广义一点的诗词曲全部加起来大概有200多首。每一首已经是情节的血肉，不可以删去的，一删去整个贵族文化就会有所减损。

正因为这样《红楼梦》的诗歌，其实是真的应该要好好去研究的，因为与其他的小说中的诗词只是作为一个工具是完全不一样。透过这些诗词，可以看到所谓贵族世家他们平常的那个文化修养是怎样形成、怎样去呈现。

诗词隐含在这些创作、现象后面到底曹雪芹怎么样认知诗的价值？怎么样去操作传统的这个诗歌的类型与他的笔下的人物做一个性格、生活、生命史的一个结合。我们就从这两个角度来切入。

  《红楼梦》的诗歌理论是什么？我会用很简单的方法说，因为会涉及到很复杂诗学从《文心雕龙》以后，其实已经是用点点滴滴的方式，到了宋代是有诗话，到明清诗学就是文人都会参与的一个领域，因此，他们对于诗歌的评价就慢慢形成一些判断标准。《红楼梦》也不例外，涉及到整个的诗歌、诗学发展的背景、理论、互相的辩论，我们只要把《红楼梦》里面所呈现出来、所隐含的诗学价值观做一个简要的呈现就好。

简单来说，《红楼梦》写的那么多首诗，有没有一个诗歌价值判断？这个价值判断怎么的实现在小说人物的创作行为里？

《红楼梦》的诗歌价值观就是格调派。哦，中国传统文学批评中格调派另一个对立面（势不两立、势如冰火）的学派是性灵派。性灵直抒胸臆，不就规矩、学问，比较浅易，而这两派历史上有他们自己形成的背景，也有他们互相争辩对立的状况。《红楼梦》在诗歌的理论上，当要用价值来评量的时候，采取的是格调派，那格调派重视的是什么呢？

第一，他们强调的是“诗必盛唐以上”，对他们来说“盛唐以下”，那些历代的诗歌作品就是比较其次的，对他们来讲没有那么好的，要“取法乎上”，“上”就是盛唐以上，包含汉魏六朝。第四十八回，林黛玉指导相香菱学诗。

第二，“诗自中唐而下，一切吐弃”。

《红楼梦》就是走的格调派的一个价值论述。

《红楼梦》价值论述是走的格调派的理论，而金钗们写出来的作品是性灵派。《海棠诗》《葬花吟》《桃花行》《螃蟹咏》等等这些作品，固然人性都是爱屋及乌，固然我们现代人对于古典诗根基是很浅薄，所以你并没有一个真正精英文化的正统雅文化的诗歌的标准来参照，所以就很容易就被充满感情、性灵的作品给打动，所以我想尤其是林黛玉的作品《葬花吟》《海棠诗》《桃花行》、《秋窗风雨夕》等的缠绵悱恻，而这又是更容易打动人心里面脆弱、很柔软的那一块，因此我们很容易对这些作品过度的拔高，这也是我们现在在讨论这个《红楼梦》的诗歌时候非常常见的现象。但是实际上如果你的参照系是博大精深的话，那么你对于现在你所喜欢的东西很可能那个评价就会不一样。真的，一个人会怎么评价与他自己的整个知识结构、与他自己的这个文化涵养是息息相关。

《红楼梦》反映的其实是清朝才媛闺秀的层次。为什么要特别突显出来呢？就是因为才媛闺秀所受到的文学涵养、见识、

功底有了不足与大雅文化相比比较是粗浅的情况。大家闺秀是不是因为大门不出二门不迈，他不可能到塞外、不可能去参与这个世界非常宏大的建构，所以作品通常都会比较单薄，虽然有清新可爱的小品，非常感人的。但是如果从大、从高的范畴来理解的话，那么才媛闺秀的作品真的是比较清浅的小品。清浅就是说的文字会比较浅意，语汇的运用不会太复杂，内容也会有所局限。绝不会出现“落日照大旗，马鸣风萧萧”的宏大的气象，因为受限于视野。这一点其实有一些闺秀自己也都察觉到了。

《红楼梦》的诗要分两种层次来看，第一个层次是在价值上的认知。价值认知，不管是否能做到，会有自己对于诗歌的评价。你可能价值上欣赏、接受某一种典范，但是因为受限于自己的个性、人格气质，以至于做出来作品其实大相径庭。

太史公：“通古今之变，成一家之言”。司马迁大江南北、古往今来的几千年的文化历史含纳在他的胸襟里面，含英咀华，已经非常有这样博大精深的一个史学修养。仍然说出“虽不能至，心向往之”的话。

司马迁明白每一个人再怎么样的努力，再怎么样的天纵英才，其实就是有限的，所以人不要放弃自己努力的方向，要以最高的标准作为自己的理想，然后你再落实，多少一定会无法企及，那是在所难免，但是只要有那个很高的理想的保证，你就可以方向是对的，而且你的努力、点点滴滴就是会更接近理想一步，这就是人为什么要有理想的原因。

“虽不能至，心向往之”刚好可以拿来作为《红楼梦》，诗论的主轴，当谈到诗歌的价值取向就是“心向往之”的那个目标，但是他做不到。这些人都是才媛，关在闺闺秀的这个大门二门之内自然会受到局限，那当他没有那样的视野的时候，他其实是无法反映那样的一个诗歌的现实，所以当然作品比较清新，比较浅显，内容比较有限，当然就是花红柳绿、家庭里面琐碎的感春伤秋的体验。

《红楼梦》的诗歌可以分两个层次，在价值取向上的“心向往之”有一套价值体系。实践起来《红楼梦》里面200多首诗都是在诗社里面的创作，作品其实是比较属于“虽不能至”的那个层次。

读者即便是小说学方面的专家，但是因为他不一定有诗学的涵养，以至于在这点上面就一直没有发现情况，因此，在读书过程中发现有一个词汇，其实很好的表达出一种价值取向和实际创作的方向有了不同的情况，叫做伪形结构。

伪形结构，斯宾格勒（Oswald Spengler，1880-1936）（德国思想家）提出的。

只要不是真的完全能够理解、把握的东西，就算读的懂，其实就会记不住，隔一段时间，就忘掉真的。一定要努力的提升自己，然后厚实自己，才能真正把握到对人能够提供帮助的东西，否则知道了也没有用，因为没有根。每一个人要自我超越、要成长真的是非常重要的，否则学习是没有用的，就会永远停留在二十岁。

《西方的没落》是他的经典之作，那时我读懂了一些东西就很受益，将来形成我自己知识的一个元素。

人的内在会形成一个知识支援体系，支援体系不是你自己建构的，而是认知学习过程中本来就有的一种潜在的、很神秘但是会随着你的成长不断地在活跃运作的，那个叫做支援体系。它在人不知不觉的状况把人学到的各式各样的东西，会自动激发、碰撞、转化，甚至产生新的火花、新的创造，这样一来人就会不断地跳跃式的成长。所有过往的东西会点点滴滴累积化为你自己的内在支援体系，然后以后有新的东西加进来之后，会自动去涵养、去吸收、去壮大，越壮大就会对一个这个世界的回应越充分。

《红楼梦》价值取向与实践取向之间的落差。

伪形结构：有一个现象比如说有一个洞穴，觉得说这是一个石灰岩构成的，你看到的、探测的都通通都是石灰岩，可是你如果再往下挖忽然发现原来里面所蕴含的真正的另外一个元素。只看表面的会以为是某一个时代、某一个文化的产物，他就从地质学借来来这个概念，他说有一些文化也是这样的，你以为他现在是回教文化，可是你再仔细去研究，他们的思想、他们过去整个历史累积下来的一些意识形态、一些文化要素，结果你发现其实是基督教。类似这样懂意思吗？这个文化体其实你看到那个文化纵深来看其实就是伪形结构，表面与里面不同。

人如果没有知识，不愿意思考，不愿意去看表面下面的东西，因为能力或因为兴趣或者各种原因，就不知道原来人类的一个文化体是这么的复杂，同样的《红楼梦》的诗，也是这样，当然不只是诗，《红楼梦》里的人物个个都非常的复杂，不是林黛玉就是怎么样，尤三姐就是怎么样，其实林黛玉前后有很大的变化，尤三姐也有很大的变化，甚至同时矛盾并存。

其实真正的文化、人性不会是简单的。

《红楼梦》的诗也一样呈现这个情况，所以我们用这个伪形结构来说明整体《红楼梦》的诗歌世界的框架，而这个诗歌世界里，在价值取向上有一个很重要的判准（判断的标准），就是格调派。格调派从明清所形成的一个重要的诗学观，最重要的理论，其实很复杂，最好的作品要读熟，累积才会是正大入门，才会是正统。累积的很丰富之后才能够有一个充足的资源来进行创作，这是他们的一个价值观。他们认为要有一定的理想的范本，然后努力去学习，才能提升自己。这是格调派的大概的、重要的内涵。

性灵派刚好相反，只要直抒胸臆，只要想到什么就讲什么，用浅白的语言，弄太多的典故反而干扰自己的真正自我的流露。

两者各有利弊得失，闺秀就是直抒性灵，他们因为没有受男性那么多的四书五经各方面的教育，所以他们的创作环境也本来就比较容易倾向于性灵派，我们现在要来，讲《红楼梦的》整个诗歌世界的伪形结构，那就是他们的价值观、判断好坏的标准，其实是格调派。那格调派的关键我们等下再说，那事实上他们实际的创作走的是性灵派的路线。两者不可混为一谈，这一点都不矛盾，二者事实上并存在《红楼梦》的诗歌世界里，成了一个伪形结构。

伪形结构中比较上层的价值建构的那个部分那就是格调派的价值准则。

首先，格调派的重要的主张明朝在明朝的格调派就已经标举出来，那到了清代有一个格调派大将就是沈德潜。

格调派告诉我们一般人可以学习成长的一个正道，格调派的标准的口号，“文必秦汉，诗必盛唐”。

事实上格调派所推崇的不是诗必盛唐而已，他其实是诗必盛唐以上，包含以上那以上，也就是唐代以前就是一个诗歌发展最重要的一个阶段，没有这个阶段根本没有唐诗，就是魏晋南北朝。魏晋南北朝的诗歌，当然也是格调派认为非常重要的一个门户，所以严格说来他们的这个概念或主张应该说就是盛唐以上。

宋代严羽《沧浪诗话》：

*诗有别材*，非关书也，诗有别趣，非关理也。

诗歌不是靠这样的人为的训练就完全能做到的，但是如果没有好好的累积知识、下工夫、有逻辑，事实上不可能写出好诗，光靠灵感做不出来的，简单来说，靠功夫做不出，可是如果没有工夫，也不可能有好的灵感作出好诗。

*禅家者流，乘有小大，宗有南北，道有邪正。学者须从最上乘、具正法眼悟第一义，若小乘禅，声闻辟支果，皆非正也。论诗如论禅，汉、魏、晋与盛唐之诗，则第一义也。*

一定要懂得的是取法乎上。然后呢，去培养自己，有一个正法眼，眼光要高，才能够辨识好坏。

*“汉、魏、晋与盛唐之诗，则第一义也。”*这完全就是诗必盛唐以上。

*夫学诗者以识为主：入门须正，立志须高；以汉魏晋盛唐为师，不作开元天宝以下人物。若自退屈，即有下劣诗魔入其肺腑之间；由立志之不高也。行有未至，可加工力；路头一差，愈骛愈远；由入门之不正也。故曰，学其上，仅得其中；学其中，斯为下矣，……工夫须从上做下，不可从下做上。*

“以识为主”，他说“入门须正”，立志一定要高。你如果立的，只是一个很低的水平，那你永远就高不过这个水平。他认为，就应该要以汉魏晋盛唐为师有没有，然后你不要做开元天宝以下的人物，所以要有气魄，常常真的要想一想你这样说话，这样做事你这样的想问题，假如李白杜甫看到了会欣赏吗？常常这样做对自己真的很有帮助。

不要一些网络上的阿猫阿狗说什么，你就气的要死，根本不必理他，因为那是开元天宝以下不晓得多少的人物。这是一个很好的训练，真的让我们知道你做这些事情、做这个反应，当然很自然，这是你的自我。可是如果你可以多想一步，如果是孔子看到了呢？你认为孔子会这样想、会这样反应吗？然后你就会觉得，也许我还可以怎样的调整好让自己境界更高，这样常常做真的很有用，所以你就不会被影响。影响最大的就是情绪了，这当然是没有问题，我想我们都有这样的经验，可是我觉得更重要的影响，让我们就趋于下胜。因为你太在乎那些东西，你就被拉扯下来了，我觉得这是非常可惜、非常不幸的损失，因为你损失的是你自己的人格境界，所以借这个机会实在是很想跟大家说我们现在不只是在讲诗学，其实天下的道理都是“一法通万法通”。

*“若自退屈，即有下劣诗魔入其肺腑之间；由立志之不高也。”*你会压缩自我，你的品位就会就被搞坏了。他认为如果你立志不以最高为标准的话，那么你就会造成这样的内心整个的判断力与境界都会落于下胜这样的损失。

*“行有未至，可加工力；路头一差，愈骛愈远。”*方向走错了，那就已经走上歧路了，如果跑越快是不是离目标越远，那就更糟了，我们希望你尽量停在原地不要跑，还比较好，所以方向错、判断力差，这一生大概就走不回头，那真的就是无法挽回。

*“工夫须从上做下，不可从下做上。”*“取法乎上只得其中，取法乎中只得其下。”

韦庄、张籍是以杜甫为榜样。

现代人不要因为无知而傲慢。

杜甫在唐代的时候就已经好一些人把他抬高到很高的地位，中唐产生了一个很重大的诗坛上面的议题，那就是李杜优劣论。

严羽在宋代回顾唐代的喧腾一时的争辩。他说：李白不能为杜甫之沉郁顿挫，而杜甫不能为李白之飘逸，这两者就是不一样，你干嘛一定要分高下嘛？

杜二集枕藉观之，如今人之治经，然后*博取盛唐名家，*酝酿胸中，久之自然悟入。虽学之不至，亦不失正路。此乃从顶宁页上做来，谓之向上一路，谓之直截根源，谓之顿门，谓之单刀直入也。

做人、做任何学问，你想要养成思考判断，这个其实都是金玉良言，这真的是舍此无他的一种最好的一条学识之路。我真的认为读书和做人其实是一样的，那个原理真的完全一样。

第四十八回，香菱学诗，当时香菱是因为薛蟠出去做买卖，于是薛宝钗就主动帮助他，因为他察言观色很早就知道，香菱很羡慕大观园，那因此，宝钗又是一个很乐于助人的人，她觉得现在薛蟠既然不在了，香菱其实大可以也住到这个大观园里。

第四十八回，

宝钗道：“妈妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去。我们园里又空，夜长了，我每夜做活，越多一个人，岂不越好？”……香菱向宝钗道：“我原要和太太说的，等大爷去了，我和姑娘做伴去。我又恐怕太太多心，说我贪着园里来玩，谁知你竟说了。”宝钗笑道：“我知道你心里羡慕这园子不是一日两日的了，只是没有个空儿。每日来一趟，慌慌张张的，也没趣儿。所以趁着机会，越发住上一年，我也多个做伴的，你也遂了你的心。”香菱笑道：“好姑娘！趁着这个功夫，你教给我做诗罢！”宝钗笑道：“我说你‘得陇望蜀’呢。我劝你且缓一缓，今儿头一日进来，先出园东角门，从老太太起，各处各人，你都瞧瞧，问候一声儿，也不必特意告诉他们搬进园来。若有提起因由儿的，你只带口说我带了你进来做伴儿就完了。回来进了园，再到各姑娘房里走走。”

香菱不会写字会读书。因为同学们是这不到100年来最幸运的、人类文化史上历史上最幸运的一代，教育普及，你以为会看书就自然会写字，不是，那是因为你很幸运同时两件事做，所以你以为那是自然的，不是写字是一个技术，可是你会看书。文字是辨识符号，辨识符号当然看得懂，可是要你去写你不一定会写，像现在阅读简体字的书已经二十年以上，那看的真的完全没有问题，可是你让我写，我真的写不出来。因为没有练，所以没有练笔顺、结构，就是写不出来，所以昨天还在练，要写一整句都简体字写不出来。

香菱非常精妙的反映出这一点，所以你看曹雪芹多么的厉害、观察入微，所以香菱是在学诗以后他才去学写字，这个是一个非常有趣的现象。

王熙凤也不认识字，也没有读书啊，可是因为她理家看很多的账目，那账目里都有一些简单的字、简单的语词，所以她久而久之也看得懂粗浅的文字，

因此读《红楼梦》不要入宝山空手而回，你整天在看三角恋爱，那就太可惜了。

第四十八回，

  香菱道：“我只爱陆放翁的‘重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多’，说的真切有趣。”

有一种非常细腻的观察力，像这种都是非常细腻的日常生活的琐碎，而也要有一些眼光才能留意到。这一种写法唐诗几乎是没有的。他观察的很细，而且是日常生活里面的这些很微不足道的，但是有一些很微妙的小变化的事情，唐诗写得非常非常少，但在宋诗就很多。这是唐宋诗很不一样的取向。

《红楼梦》怎么样去反映这一种写法的价值。

黛玉道：“断不可看这样的诗。你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱，一入了这个格局，再学不出来的。你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律一百首细心揣摩透熟了，然后再读一百二十首老杜的七言律，次之再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人做了底子，然后再把陶渊明、应、刘、谢、阮、庾、鲍等人的一看，你又是这样一个极聪明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是诗翁了。”

诗学的内涵与你喜不喜欢的这个人那是两回事，不可以爱屋及乌。一个人的学习真的是只能自我耽误，不能怪人家耽误你，那是自己的选择。

《王摩诘全集》，她标举出来的是谁？不是李白杜甫，是王维。她没有按照顺序，但是整体大致上都落在汉魏晋（叫做汉魏六朝），她的典范的系列很明显完全符合“诗必盛唐以上”。这个是非常标准的格调派，那既然如此，盛唐以下人物是不是就会被非议，陆游已经是所谓的那个开元天宝以下人物。

周春《阅红楼梦随笔》：

黛玉与香菱论诗，哆口盛唐而薄宋，闺阁中亦染此习气耶？

传统的文化真的是博大精深，而且复杂、矛盾并存，要仔细地爬疏。这在《红楼梦》的这个内部体系里面，非常一致。

第四十回，

林黛玉道：“*我最不喜欢李义山*的诗，只喜他这一句‘留得残荷听雨声’。偏你们又不留着残荷了。” 宝玉道：“果然好句，以后咱们就别叫人拔去了。”

今天的这个伪形结构，你大概就会知道，一点都不矛盾。她的价值取向就是“诗必盛唐以上”，李商隐是晚唐人，就是开元天宝以下人物，所以在这个价值体系里面，她就是要讨厌李商隐的诗。

| 李白 | 号“诗仙” | 第17、48、76回 |
| ---- | -------- | -------------- |
| 杜甫 |          | 第48、49、70回 |
| 王维 |          | 第48回         |
| 岑参 |          | 第62、78回     |

用正面眼光去看待的，全部是盛唐的诗人，有李白、有杜甫、有王维。王维作为学诗第一义。岑参是那个边塞诗人吗。

《红楼梦》是在崇扬皇权。

第六十三回，

*幸得咱们有福，*生在当今之世，大舜之正裔，圣虞之功德仁孝，赫赫格天，同天地日月亿兆不朽，所以凡历朝中跳猖獗之小丑，到了如今竟不用一干一戈，皆天使其拱手俛头缘远来降。……*如今四海宾服，*八方宁静，千载百载不用武备。咱们虽一戏一笑，也该称颂，方不负坐享升平了。

清朝会灭亡并不是因为有一个历史规律，阶级一定会消失，贵族一定腐朽、会灭亡，完全因为外来就是西方势力才造成他的终结。如果没有西方势力入侵的惨烈的历程，其实中国的历史可能还是在原来的循环里面。

人类历史没有那么简单，真的不要那样去看问题，你不要老是以为伟大的小说家一定就是一个伟大的历史预言家，你也太为难他了，你给他太多他没有的光荣，他的光荣就在小说里面去成就就好了。你不要给他没有要做也不是他应得的，这是我们现代读者，一个很奇怪的心理需要。

太平是谁带来的？皇帝啊。

参考第一回，空空道人读了石头在人间经历过一番以后编述历历的红尘内涵，于是再决定要不要把他传抄世界上的时候。

空空道人听如此说，思忖半晌，将这《石头记》再检阅一遍。*因见上面虽有些指奸*责佞贬恶*诛邪之语，*亦非伤时骂世之旨；及至君仁臣良父慈子孝，凡伦常所关之处，皆是称功颂德，眷眷无穷，实非别书之可比。

只要我们好好客观全面地来读《红楼梦》，《红楼梦》真的是在歌功颂德，来把他那个时代很好的家族呈现出来，这是他的创作宗旨。就会发现只要是来歌功颂德的时候，是一个正式的、喜庆的场合或者一个对外的礼尚往来的场合，只要引述诗句一定都是盛唐人的诗。

因为盛唐代表的气象，所谓的盛唐气象，那样的宏大，那样子恢弘，那样高度的审美境界，他们认为这真的是最值得与清朝现在的这个时代可以相互辉映的时代。盛清这样的一个时期，曹雪芹享受过这样子的时代与家世，因此对他来说，如果要找一个来配合我们的传统根源，那他就会去找盛唐。

唐诗又是文学的巅峰，所以有很多的资源、很好的诗句，可以来运用。

第十七回，大观园匾额题撰，用人文与自然互相辉映，才是比较完善。

针对大观园入口的留题处，宝玉建议“曲径通幽处”。

题破山寺后禅院

常建（唐）

清晨入古寺，初日照高林。

*曲径通幽处，*禅房花木深。

山光悦鸟性，潭影空人心。

万籁此俱寂，惟余钟磬音。

这一首诗就是出自于盛唐常建的《题破山寺后禅》。

“山光悦鸟性，潭影空人心”这是他最著名的两句。

宝玉道：“尝听见古人说：‘编新不如述旧，刻古终胜雕今。’况这里并非主山正景，原无可题，不过是探景的一进步耳。莫如直书古人‘曲径通幽’这旧句在上，倒也**大方气派**。”

这首诗整首耐人寻味、深不可测，里面入门须正的那个大雅的深度。整首诗产生于盛唐。所以“大方气派”讲的不是这一句本身而已，是产生于什么时代，以及整首诗的那个历史评价。

第七十六回，“冷月葬花魂”的审美就是开元天宝以下。中晚唐诗歌的审美趋势就走向了残缺、感伤、不吉祥。诗鬼李贺就是出现在中唐。他们已经失去了那个盛唐的宏大正派，向上飞翔好迎接光明旭日的那一种气魄，已经完全转向了另外一个大为不同的时代精神，而时代精神会影响诗人的创作。

“冷月葬花魂”其实是非常中晚唐的，《红楼梦》里面的诗歌创作偏向性灵派，诗鬼李贺的风格也会是性灵派的人喜欢的。

第七十八回，

众人听了，都又笑道：“这原该如此。只是更可羡者，本朝皆系千古未有之旷典隆恩，实历代所不及处，可谓‘圣朝无阙事’了。唐朝人预先竟说了，竟应在本朝。”

唐代岑参的《寄左省杜拾遗》：

*圣朝无阙事，*自觉谏书稀。

这就是歌功颂德，岑参就是盛唐的诗人。他写了这样一个歌功颂德的诗句刚好就可以被《红楼梦》拿来用的。

  这句话体现了当时人的时代的自信。

  第十七回，

*那人道：“古人诗云‘蘼芜盈手泣斜晖’”众人道：“颓丧，颓丧！”*

  泣，哭泣，不祥。斜晖，夕阳的余光，在初盛唐一百五十多年的时间写到了夕阳百分之九十九都正面美好的，对他们来讲夕阳是温暖的。李白《送友人》：“浮云游子意，落日故人情。”到了中晚唐发生了很大的改变，夕阳就变成了悲哀的、要陷落的、无常地与广义的死亡结合在一起。晚唐许浑：“溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。”动荡而危机四伏。夕阳下去，夜幕将笼罩，而在黑暗里人类的内心还存留着古老的时代的面临危险的心理积淀。盛唐的夕阳是：“白日依山尽，黄河入海流，欲穷千里目，更上一层楼。”与大自然进行比赛，人定胜天的积极奋进的精神。晚唐的诗：“向晚意不适，驱车登古原，夕阳无限好，只是近黄昏。”哀婉、感叹、无可挽回、无力回天的无奈。中晚唐的夕阳包含广义的死亡，包含个人的生命、时代的盛衰、历史的无常。

《闺怨·*蘼芜盈手泣斜晖*》作者为中唐诗人鱼玄机。

《红楼梦》的取向还是以盛唐为主的大方气派。

第七十五回，

*贾环*近*日读书稍进*，*其脾胃中*不好务正也与宝玉一样，故每常也好看些诗词，专好奇诡仙鬼一格。今见宝玉作诗受奖，他便技痒。……贾政看了，亦觉罕异，只见词句中终带着不乐读书之意，遂不悦道：“可见是弟兄了：发言吐气总属邪派。将来都是**不由规矩准绳**，一起下流货。妙在古人中有‘二难’，你两个也可以称‘二难’了。只是及两个的‘难’字，却是做‘难以教训’之‘难’字讲才好。哥哥是公然温飞卿自居，如今兄弟又自为曹唐再世了。”

  温庭筠：《花间集》婉约派。曹唐，晚唐诗人，大游仙诗、小游仙诗。第五十回，灯谜诗“天上人间两渺茫”就是出自曹唐。

  《红楼梦诗词曲赋评注》（《红楼梦诗词曲赋评赏》）中认为这一句诗出自李煜的《浪淘沙》：“别时容易见时难，流水落花春去也，天上人间。”“两渺茫”，白居易《长恨歌》：“含情凝涕谢君王，一别音容两渺茫。”认为是拼凑法将李煜的词和白居易的诗拼在一起的。

《玉女杜兰香下嫁于张硕》

曹唐 （唐）

天上人间两渺茫，不知谁识杜兰香。
 来经玉树三山远，去隔银河一水长。
 怨入清尘愁锦瑟，酒倾玄露醉瑶觞。

遗情更说何珍重，擘破云鬟金凤凰。

 这是他的大游仙诗中的一首。

 宝玉的作品也比较取向是性灵派。当进行评价时，温庭筠、曹唐这两个晚唐的诗人以及“奇诡仙鬼”一格含射的中唐的李贺以及一些作品，都是在批评，“不好务正”“总属邪派”“不由规矩准绳”“下流货”。在《红楼梦》价值评价体系是“诗自中唐而下”，“一切吐弃不做开元天宝以下人物”。

| 李贺   | 字“长吉”           | 第75、78回     |
| ------ | ------------------ | -------------- |
| 韦应物 | 即“韦苏州”         | 第49回         |
| 李商隐 | 字“义山”           | 第48回         |
| 温庭筠 | 即“温飞卿”“温八叉” | 第40、49、62回 |
| 曹唐   |                    | 第75回         |

第四十回，

黛玉道：“我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：‘留得残荷听雨声。’偏你们又不留着残荷了。”宝玉道：“果然好句，以后咱们别叫拔去了。”

木兰艧（凤船）、镜春舻。大观园图局部，孙温，《凤船游蓼汀花溆》。

藏云《大观园源流辨》：其中的建构有圆明园、颐和园的蓝图。

## 二、 格调派价值准则（二）

  《红楼梦》的诗论价值取向：诗必盛唐以上，不做开元天宝以下人物，中晚唐诗人也是被贬低的。

  中晚唐的诗人在政治、文化性格更接近后来的宋代，有人认为中晚唐与其说是盛唐的延续，不如说是说宋代的开端。

  陆游的诗在《红楼梦》被贬低。

第四十八回，

黛玉道：“断不可看这样的诗。你们因不知诗，所以见了这**浅近**的就爱，**一入了这个格局，再学不出来的。**你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律一百首细心揣摩透熟了，然后再读一百二十首老杜的七言律，次之再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人做了底子，然后再把陶渊明、应、刘、谢、阮、庾、鲍等人的一看，你又是这样一个极聪明伶俐的人，不用一年工夫，不愁不是诗翁了。”

  宋代的诗被认为浅近，且格局比较低、比较狭，容易让人的品味劣化与干扰。*“若自退屈，即有下劣诗魔入其肺腑之间；由立志之不高也。”（严羽）不好的东西盘旋在肺腑中，以后美好的东西反而进不了。所以学习时一定要取法乎上。*

  前八十回中曹雪芹移用、引述的诗句，面对过去庞大诗歌素材库，曹雪芹到底取材与哪个时代的作品。

引述诗句：前八十回一共有六十句，宋代的诗只有十五个案例，其他的大部分是唐诗，唐诗压倒性的多数。

  宋诗的十五个案例。单单在六十二回，摄覆行酒令出现了三个，在六十三回的花签诗出现六个案例，都是宋诗。两回都是宝玉庆生会，行酒令并不是大雅的场合，不是元妃省亲等正式的场合引用的诗句就可以是比较多的宋诗。这与宋诗的边缘性、私密性，不是公众性、礼仪性的性质息息相关。

花签诗是冰山一角的引诗法，花签上镌刻的诗句的原诗

诗句单拿出来非常的吉祥：“日边红杏倚云栽”“连理枝头花正开”等，真正的命运预告不是引出来的这句，而是没有引出来的其他的句子里。

惜春

朱淑贞

连理枝头花正开，妒花风雨便相催。

愿教青帝常为春，莫遣纷纷点翠苔。

宋诗二十七万首，找到与他笔下搭配的诗真的是学养足够，聪明才智才能够做到。花签诗一共有七首，除有一首诗是晚唐的罗隐的《牡丹花》，其他的都是宋诗。宋诗的特点与盛唐的诗的表现手法不同，比较适合作为叙事发展取材的对象。例如，《惜春》中，朱淑真将一朵花的命运作时间先后的发展变化：花开－催花－花的心愿。宋诗比较具有说理性、直线型，这和唐诗尤其是盛唐的诗不同的。当曹雪芹想要找到与金钗命运相关的诗作，就大量地从宋诗取材了。

《红楼梦》中真正引用的诗句大部分还是出自唐诗。

《红楼梦》中前八十回化用诗句很多。例如琉璃世界的情景化用自元稹的诗。

前八十回与后四十回的差异：

后四十回化用诗句几乎没有，没有优美的气韵在流动。前八十回引诗六十句，大部分来自唐诗，后四十回征引的古典诗词一共有十四句。十四句里面初唐诗句有两句，中晚唐诗句有五句，没有盛唐的诗句。引用宋代的诗句有五句，明清时期的诗句有两句。格调派的价值体系，盛唐一下，十四分之十二。

每个人的学习时间很有限的，年少无知，老年疾病，中年时的生存难题，时间这么少，又要浪费在一些等而下之的东西上面，人生就不用提升境界了。

伪形结构：在外面是诗论的价值取向，格调派的路线，理论核心就是遵从古代典范的核心。内部则是诗作的部分审美偏向则是性灵派的路线。（熊掌、豹尾与路边的野菜鲜花。）

袁枚是性灵派的大将，性灵派的发展是从晚明开始。与当时的格调派大将沈德乾势不两立。

明代的“前七子”“后七子”的文章中表明，虽为格调派，但是有些想法就非常的性灵派。这个世界是正反在辩证的。袁枚的《随园诗话》中的内容也有格调派的内容。

《红楼梦》的伪形结构二者里外不一致。

伪形结构：

| 诗论             | 格调派 | 盛唐   |
| ---------------- | ------ | ------ |
| 诗作（闺秀之作） | 性灵派 | 中晚唐 |

性灵派鼓励欣赏的对象、古代典范常常是中晚唐的诗人，例如李贺。提倡性灵派的人通常也鼓励闺秀们创作。

  盛清时期闺秀结诗社、书信来往，也有闺秀感慨自己的创作的局限。

学诗

戈如芬（清）

听惯吟哦侍祖庭，唐诗一卷当传经。

花红玉白描摹易，笔底还需写性灵。

这就是《红楼梦》中的伪形结构的真实写照。可见这时闺秀制作的必然特点。

  林黛玉的《葬花吟》的风格《红楼梦回评》陈其泰：落花诗哀艳，似晚唐人手笔。凄凄切切，不堪卒读。

傅孝先：大某山明评黛玉的诗格很像初唐四子，不过在我看来她的风格似乎更近晚唐，有一点像西方的象征派。

  《红楼梦》的诗歌创作与盛唐诗大异其趣，因此将其归类到中晚唐的诗作中还比较贴切一点。

  《红楼梦》的诗歌创作实际上比起中晚唐更接近明清的诗歌。说这些诗作接近中晚唐的诗作是对照格调派的价值取向。

  第二十七回，《葬花吟》

昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？

最早的葬花行为是唐寅。

  《红楼梦》唯一一次提到唐寅就是薛蟠，就是提到他的春宫画。唐寅住在桃花庵，歌行体。

唐寅看到落在地上的牡丹花花瓣，他命小僮*一一拾*起，装入锦囊之中葬于药栏东畔，并作*落花诗*相送。

  林黛玉中的形象这么美，就是因为集许许多多的形象于一身。有人认为贾宝玉的原型就是清初的纳兰性德。纳兰性德作品就有“*葬花*天气”，出自一首悼亡诗《金缕曲·亡妇忌日有感》；还有“一宵冷雨葬名花”《山花子·林下荒苔道韫家》。

曹寅有“百年孤塚葬桃花”《题柳树村墨杏花》。葬花绝对不是林黛玉独有的。杜俊有《花冢铭》。

晚明叶绍袁的《午梦堂集》：“戏捐粉盒葬花魂”。

  唐寅《和沈石田落花诗三十首》之二十三：能养千诗非俗骨，花魂来世起仙旙。 

第二十七回，《葬花吟》：

一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。

  写实处境的反应？林黛玉在贾家的处境是宠儿，抒情诗是主观心境的反应，不是客观处境的反应。《红楼梦》里的抒情诗不能和现实联结在一起穿凿附会来理解，这首诗的作用是用来塑造人物的性格吧。

  唐寅《一年歌》：“一年三百六十日，春夏秋冬各九十。冬寒夏热最难当，寒则如刀热如炙。”

阳春白雪曲高和寡，下里巴人如雷贯耳。

“尝一脔而知鼎位”（典出《吕氏春秋·察今》：“*尝一*脟肉，*而知*一镬之味，一鼎之调。”）

第二十七回，《葬花吟》

柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。

桃李明年能再发，明天闺中知有谁？

三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！

明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢已倾。

……

明媚鲜妍能几时，一朝飘泊难寻觅。

……

侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？

试看春残花渐落，便是红颜老死时。

一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！

刘希夷《代白头吟》：

洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家？

洛阳女儿好颜色，坐见落花长叹息。

**今年花落颜色改，明年花开复谁在？**

已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。

古人无复洛城东，今人还对落花风。

**年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。**

**……**

婉转蛾眉能几时？须臾鹤发乱如丝。

但看古来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。

  唐代的宋之问谋诗害命，为了抢夺抢千古的永恒，不惜杀人害命。古代的命案追逐的不是蝇头小利，现代人是谋财杀人，这就说明人性是越来越沉沦了。为的是永垂不朽的名作。

  唐寅《花下酌酒歌》：

九十春光一掷梭，花前酌酒唱高歌。
 枝上花开能几日，世上人生能几何。
 昨朝花胜今朝好，今朝花落成秋草。

花前人是去年生，去年人比今年老。

今年花开又一枝，明日来看知是谁？

明年今日花开否？今日明年谁得知？

第二十七回，

天尽头，何处有香丘？

未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。

质本洁来还洁去，不教污淖陷渠沟。

  唐寅《和沈石田落花诗三十首》之四：

*头扶残醉方中酒，*面对飞花怕倚楼。

万片风飘难割舍，五更人起可能留。

妍媸双脚撩天去，千古茫茫土一丘。

唐寅《和沈石田落花诗三十首》之七：

*新草漫*生*天际绿，*衰颜又改镜中朱。

映门未遇偷香椽，坠溷番成逐臭夫。

无限伤心多少泪，朝来枕上眼应枯。

蛰燕还巢未定时，村翁散社醉扶儿。

唐寅《落花诗》之十二：

*花落花开总属春，开时*休羡落休嗔。

好知青草骷髅冢，就是红楼掩面人。

……

仙尘佛劫同归尽，坠处何须论厕茵。

  第二十七回，

一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！

唐寅《花月吟效连珠体十一首》之十：

只恐月沉花落后，月台花谢两萧条。

晚唐的韩偓《伤乱》：

谁在谁亡两不知。

因此了解《红楼梦》下的功夫需要的还很多。以林黛玉的《葬花吟》可以看出来从远从近都可以找到本诗取材的资料库，远的是中晚唐，就近取材于明朝的唐寅。《红楼梦》的诗歌创作实际上比起中晚唐更接近明朝的诗歌。

唐寅以一个创作的资料库提供给《红楼梦》运用的材料，可是却不被《红楼梦》的诗论所肯定。

第十七回，

“红杏梢头挂酒旗”（稻香村）出自唐寅的《题杏林春燕》，

红杏梢头挂酒旗，绿杨枝上转黄骊。

鸟声花影留人住，不赏东风也是痴。

在《红楼梦》里不是正面的被肯定，题撰的原则：大方气派。

第二十九回，“不是冤家不聚头”

谁知这个话传到宝玉黛玉二人耳内，他二人竟从来没有听见过“不是冤家不聚头”的这句俗话儿，如今忽然得了这句话，好似参禅的一般，都低着头细嚼这句话的滋味儿，不觉的潸然泪下。

唐寅《醉时歌》：

不是冤家头不聚，铁枷自有爱人担。

  伪形结构的里层（诗作）：格调偏向中晚唐，离开唐代的范围，诗歌的情调与风格、用字遣词、整体的写作形态比较接近明朝的诗歌，尤以唐寅提供最多的素材。在评价诗歌时不会提到明朝。