# 人物论——王熙凤论

 

人物的塑造在小说中很有趣。怪医黑杰克地塑造出乎作者冢治虫的原意受到读者的广泛喜欢。因此通过研读细节努力感受人物的思维，来感知人物。

王熙凤的重要性：前八十回中王熙凤出现五十二回，有人（挪威的红学家）认为整个贾府两个支柱分别为贾宝玉、王熙凤。王熙凤对于贾府内部的维系是独一无二的。

吕启祥《“凤辣子”辣味辨——关于凤姐的性格的文化反思》：“凤姐的辣绝不是通常所说的厉害、泼辣、奸险之类，读者可以从不同的角度去体味，所谓凤辣子的辣包含：杀伐决断的威严，穿心透肺的识力，不留后路的决绝，出奇制胜的谐谑。凤姐的辣永远给人以新鲜感和动态感。”

“杀伐决断的威严”：贾珍：“玩笑着杀伐决断……历练老成”。

“穿心透肺的识力”：对人性的洞察，精准的判断力，第四十五回请王熙凤“监社御史”，王熙凤洞察是缺钱，李纨赞扬“水晶心肝玻璃人”。相信别人要有智慧，做君子而不是做傻子；

“不留后路的决绝”：个案讨论，不可一概而论。

“出奇制胜的谐谑”：符合情境、当时在场的人物，临场反应极强。

王熙凤有时辣得令人可怖，毛骨悚然；有时又辣得令人叫绝、痛快淋漓。凤姐这个人，不论是干好事还是干坏事，还是好坏参半的事，都脱不了辣的特色，因而永远给人以新鲜感和动态感。王昆伦在著名的《王熙凤论》里说过“恨凤姐，骂凤姐，不见凤姐想凤姐”这样浅显而又耐人琢磨的话，每一个普通读者可能都感受，这说明“凤辣子”具有极其独特的人格和个性。本文试图将这一以“辣”为特色的女性，置于中国传统的宗法社会特定文化背景中略作考察，也许能对以往的认识有所拓展和深化。

## 一、性格养成与成长背景

  罕见的教育方式：从小当做男儿教养。《红楼梦》中还有林黛玉亦是如此，也为其率性任真的性格奠定较大作用，王熙凤是她的学名（男子在外面使用的名字），更加正式的男儿教育，偏离传统女教妇德，以男儿教养，却没有读书识字。林黛玉读书，抽离现实世界，偏向性灵的内心修养，不至于落入小家子气，而王熙凤却没有读书，就“流入市俗”，趋向于世俗世界物质层面发展，没有受到诗书的陶养，是其自身的光芒逼人，却没有温润的色彩，过分刺眼。孟子认为“大”是“充实而有光辉”。

比如王熙凤的笑话与林黛玉的笑话就有很大区别，宝钗就提到：

“世上的话，到了二嫂子嘴里也就尽了，幸而二嫂子不认得字，不大通，不过一概是**市俗取笑儿**。更有颦儿这促狭嘴，他用《春秋》的法子，把市俗粗话**撮其要，删其繁，再加润色，比方出来，一句是一句。**这‘母蝗虫’三字，把昨儿那些形景都画出来了。亏他想的倒也快！”

真正的读书让人看的更高更远，当然王熙凤自己知道自己的缺陷所在。

“……他虽是姑娘家，心里却事事明白，不过是言语谨慎。他又比我知书识字，**更利害一层了**。”

第四十五回，李纨对于王熙凤的性格描述，看出性格养成的后天因素：

李纨笑道：“你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车无赖世俗泥腿专会打细算盘分金拨两的话出来。这东西，亏他托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这么着。若是生在贫寒小户人家，做个小子，还不知怎么贫嘴恶舌的呢！天下人都叫你算计了去！”

   一个人的教养后天因素：

| 出身诗书仕宦人家 | 小姐       |
| ---------------- | ---------- |
| 贫寒小户人家     | 小子，下作 |

王熙凤没有诗书教养，不会写字，但认识字。

宝玉吃了茶便出来，一直往西院来。可巧走到凤姐儿院前，只见凤姐儿在门前站着，蹬着门槛子，拿耳挖子剔牙，看着十来个小厮们挪花盆呢。见宝玉来了，笑道：“你来的好，进来，进来，**替我写几个字儿**。”宝玉只得跟了进来。到了房里，凤姐命人取过笔砚纸来，向宝玉道：“大红妆缎四十匹，蟒缎四十匹，各色上用纱一百匹，金项圈四个。”宝玉道：“这算什么？又不是账，又不是礼物，怎么个写法儿？”凤姐儿道：“你只管写上，**横竖我自己明白就罢了**。”宝玉听说，只得写了。

第七十四回：

凤姐因理家久了，每每看帖看账，**也颇识得几个字了**。那帖是大红双喜笺，便看上面写道：上月你来家后，父母已觉察了。但姑娘未出阁，尚不能完你我心愿。若园内可以相见，你可托张妈给一信。若得在园内一见，倒比来家好说话。千万千万！再所赐香珠二串，今已查收。外特寄香袋一个，略表我心。千万收好。表弟潘又安具。

《红楼梦》还有个例子：第四十八回，香菱在读诗，而第六十二回，行酒令“又天天学写字”。作者能把眼之所见，耳之所闻都在书中一一表露，写实且客观，是一个伟大的小说家。

王熙凤因为没有读书男儿教养最终导致她就流于“有才无志”。（判词）“聪明累”：他的聪明就是他的负累。

**机关算尽**太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了意悬悬半世心，好一似荡悠悠三更梦。急喇喇似**大厦倾**，昏惨惨似**灯将尽**。呀！一场欢喜忽悲辛，叹人世终难定！

倘若采取秦可卿托梦的方法，贾家不至于“**大厦倾**”“**灯将尽**”，或者如果探春在的话“诸子孙不至流散”。

在《红楼梦》冷子兴、刘姥姥、周瑞家的赞美，秦可卿也赞王熙凤：“脂粉队里的英雄”，作者对其的赞美“金紫万千谁治国，裙钗一二可持家”。

“…谁知自娶了这位奶奶之后，倒上下无人不称颂他的夫人，琏爷倒退了一舍之地：模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。”

刘姥姥因说：“这位凤姑娘，今年不过**十八九岁**罢了，就这等有本事，当这样的家，可是难得的！”周瑞家的听了道：“嗐！我的姥姥，告诉不得你了！这凤姑娘年纪儿虽小，行事儿比是人都大呢。如今出挑的美人儿似的，少说着只怕有一万心眼子；再要赌口齿，十个会说的男人也说不过他呢。回来你见了就知道了。就只一件，待下人未免太严些儿。”

## 二、落入世俗的表现

1. 金钱

贪财。第十六回，守备与张家的婚事，王熙凤被老尼怂恿承揽此事，“这里凤姐却坐享了三千两。**王夫人连一点消息也不知**。自此凤姐胆识愈壮，以后恣意作为，诸如此类，不可胜数。”（作者的笔法：“不犯”，秦可卿的丧礼铺陈与贾敬的丧礼的轻轻带过就是采用这个手法。）

高利贷。第三十九回，袭人问平儿月钱：

袭人又叫住，问道：“这个月的月钱，连老太太、太太屋里还没放，是为什么？”平儿见问，忙转身至袭人跟前，又见无人，悄悄说道：“你快别问！横竖再迟两天就放了。”袭人笑道：“这是为什么，唬的你这个样儿？”平儿悄声告诉他道：“这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使呢。等别处利钱收了来，凑齐了才放呢。**因为是你，我才告诉你，**可不许告诉一个人去！”袭人笑道：“他难道还短钱使？还没个足厌？何苦还操这心？”平儿笑道：“何曾不是呢。他这几年，只拿着这一项银子翻出有几百来了。他的公费月例又使不着，十两八两零碎攒了，又放出去，单他这体己利钱，一年不到，上千的银子呢。”袭人笑道：“拿着我们的钱，你们主子奴才赚利钱，哄的我们呆等着！”平儿道：“你又说没良心的话，你难道还少钱？”袭人道：“我虽不少，只是我也没处儿使去，就只预备我们那一个。”平儿道：“你倘若有紧要事用银钱使时，我那里还有几两银子，你先拿来使，明日我扣下你的就是了。”袭人道：“此时也用不着。怕一时要用起来不够了，我打发人去取就是了。”

2. 原欲

食欲：节食，“风都吹得到”。有钱阶级精美，不会狼吞虎咽。

性欲：第七回，贾琏戏熙凤：

周瑞家的悄悄儿问道：“二奶奶睡中觉呢吗？也该清醒了。”奶子笑着，撇着嘴摇头儿。正问着，只听那边微有笑声儿，却是贾琏的声音。接着房门响，平儿拿着大铜盆出来，叫人舀水。平儿便进这边来，见了周瑞家的，便问：“你老人家又来作什么？”周瑞家的忙起身拿匣子给他看道：“送花儿来了。”平儿听了，便打开匣子，拿了四枝，抽身去了。

在大户人家夫妻行房，丫鬟常在伺候，尤其平儿是通房丫鬟。（《红楼梦》中秦可卿死后两个丫鬟罕见奇怪的表现，贴身丫鬟宝珠、瑞珠参与配合掩盖乱伦关系，二人是对于这一段丧身败德的关系唯一见证人，有可能害怕贾珍杀人灭口，因此会有这样的反应。）

第二十七回，贾琏与王熙凤讨论差事的用人。

贾琏道：“这也罢了。”因又悄悄的笑道：“我问你，我昨儿晚上**不过要改个样儿**，你为什么就那么扭手扭脚的呢？”凤姐听了，把脸飞红，“嗤”的一笑，向贾琏啐了一口，依旧低下头吃饭。贾琏笑着一径去了。

《红楼梦》中夫妻很多，提到夫妻性事只有二人。《性与法》性禁忌有一条提到白日性交的禁忌，对于光的禁忌。

3. 权力欲

第十三回，王熙凤对于秦可卿丧礼操办：

那凤姐素日最喜揽事，好卖弄能干，今见贾珍如此央他，心中早已允了。

凤姐自己威重令行，心中十分得意。

第六十五回，兴儿提到王熙凤“多事逞才”。

权力的快感会让人迷醉的，林黛玉对有权的人做出评论：

你家三丫头倒是个乖人。虽然叫他管些事，也倒一步不肯多走，差不多的人，**就早作起威福来了**。

4. 逸才逾蹈

第五十六回，脂砚斋评到“逸才逾蹈”。（“宝钗此等非与凤姐一样，此则随时俯仰彼则*逸才踰蹈*耳。”）

凤姐也便回至净室歇息，老尼相伴。此时众婆子媳妇见无事，都陆续散了自去歇息，跟前不过几个心腹小丫头，老尼便趁机说道：“我有一事，要到府里求太太，先请奶奶的示下。”凤姐问道：“什么事？”老尼道：“阿弥陀佛！只因当日我先在长安县善才庵里出家的时候儿，有个施主姓张，是大财主。他的女孩儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见长安府太爷的小舅子李少爷。那李少爷一眼看见金哥就爱上了，立刻打发人来求亲，不想金哥已受了原任长安守备公子的聘定。张家欲待退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家了。谁知李少爷一定要娶，张家正在没法，两处为难；不料守备家听见此信，也不问青红皂白，就来吵闹，说：‘一个女孩儿你许几家子人家儿？’偏不许退定礼，就打起官司来。女家急了，只得着人上京找门路，赌气偏要退定礼。我想如今长安节度云老爷，和府上相好，怎么求太太和老爷说说，写一封书子，求云老爷和那守备说一声，不怕他不依。要是肯行，张家那怕倾家孝顺，也是情愿的。”凤姐听了笑道：“这事倒不大。只是太太再不管这些事。”老尼道：“太太不管，奶奶可以主张了。”凤姐笑道：“我也不等银子使，也不做这样的事。”静虚听了，打去妄想，——半晌叹道：“虽这么说，只是张家已经知道求了府里，如今不管，张家不说没工夫、不希图他的谢礼，**倒象府里连这点子手段也没有似的**。”

　　**凤姐听了这话，便发了兴头**，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么阴司地狱报应的，**凭是什么事，我说要行就行**。你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气。”老尼听说，喜之不胜，忙说：“有！有！这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉纤的图银子。这三千两银子，不过是给打发说去的小厮们作盘缠，使他赚几个辛苦钱儿，我一个钱也不要。就是三万两我此刻还拿的出来。”老尼忙答应道：“既如此，奶奶明天就开恩罢了。”凤姐道：“你瞧瞧我忙的，那一处少的了我？我既应了你，自然给你了结啊。”老尼道：“这点子事要在别人，自然忙的不知怎么样；要是奶奶跟前，再添上些，也不够奶奶一办的。俗语说的：‘能者多劳。’太太见奶奶这样才情，越发都推给奶奶了。只是奶奶也要保重贵体些才是。”一路奉承，凤姐越发受用了，也不顾劳乏，更攀谈起来。

一些话语会是特定话语在某个情境若干变异，不可作为一个人原则性、普遍性的信念。“**凭是什么事，我说要行就行**”不能涵盖她的所有原则。“三千两银子”下面的人打点费用都包括在其中。

第四十四回，王熙凤撞见贾琏偷腥，贾母“成日家说嘴”“霸王似的一个人”。

第四十三回，尤氏“太满了就会泼出来”。

  第五十六回，探春“素日当家，使出来的好撒野的人！”（树立当家者威风）

第六十五回，兴儿的话：（下位者对管理严厉的长官的负面评论；在背后说人常常在说坏话的几率很大；讨好尤二姐）

“他心里歹毒，口里尖快。我们二爷也算是个好的，那里见的他？倒是跟前有个平姑娘，为人很好，虽然和奶奶一气，他倒背着奶奶常作些好事。我们有了不是，奶奶是容不过的，只求求他去就完了。如今合家大小，除了老太太、太太两个，没有不恨他的，只不过面子情儿怕他。皆因他一时看得人都不及他，只一味哄着老太太、太太两个人喜欢。他说一是一，说二是二，没人敢拦他。又恨不的把银子钱省下来了，堆成山，好叫老太太、太太说他会过日子。殊不知苦了下人，他讨好儿。或有好事，他就不等别人去说，他先抓尖儿。或有不好的事，或他自己错了，他就一缩头，推到别人身上去，他还在傍边拨火儿。如今连他正经婆都嫌他，说他：‘雀儿拣着旺处飞’，‘黑母鸡——一窝儿’，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗。要不是老太太在头里，早叫过他去了。”

又说：

“奶奶千万别去！我告诉奶奶：一辈子不见他才好呢。‘嘴甜心苦，两面三刀’，‘上头笑着，脚底下就使绊子’，‘明是一盆火，暗是一把刀’：他都占全了。只怕三姨儿这张嘴还说不过他呢，奶奶这么斯文良善人，那里是他的对手？”…“不是小的喝了酒，放肆胡说：奶奶就是让着他，他看见奶奶比他标致，又比他得人心儿，他就肯善罢甘休了？人家是醋罐子，他是醋缸，醋瓮。凡丫头们跟前，二爷多看一眼，他**有本事当着爷打个烂羊头似的**。虽然平姑娘在屋里，大约一年里头，两个有一次在一处，他还要嘴里掂十来个过儿呢。气的平姑娘性子上来，哭闹一阵，说：‘又不是我自己寻来的！你逼着我，我不愿意，又说我反了；这会子又这么着。’他一般也罢了，倒央及平姑娘。”二姐笑道：“可是撒谎？这么一个夜叉，怎么反怕屋里的人呢？”

5. 悖离传统妇德

明代吕坤《闺戒》三十七首《望江南》：

泼恶妇，一味性刚强，抬头撞脑凶如虎，拏刀弄杖狠如狼，动滩哭一场。

残刻妇，心狠似豺狼，打人恶打人头脸，骂人先骂他爹娘，第一不贤良。

 

强悍妇，性儿好纵横，不拘甚事他张主，就是男儿敢硬争，谁家父母生？

险毒妇，一味蛇蝎心，气他旺相嫌他有，坏他声名破你亲，暗剑会杀人。

彰精妇，一世好失番，唬鬼瞒神通外手，偷东摸西放私钱，吃亏不敢言。

嫉妒妇，生就没良心，眼热怎能合婢妾，性专那管绝儿孙，嚷闹残杀人。

泼恶妇：酸凤姐大闹宁国府。

残刻妇：王熙凤打小道士，打小丫鬟。

“叫两个二门上的小厮来，拿绳子鞭子，把眼睛里没主子的小蹄子打烂了！”那小丫头子已经吓的魂飞魄散，哭着只管碰头求饶。凤姐儿问道：“我又不是鬼，你见了我，不识规矩站住，怎么倒往前跑？”小丫头子哭道：“我原没看见奶奶来，我又惦记着屋里没人，才跑来着。”凤姐儿道：“屋里既没人，谁叫你又来的？你就没看见，我和平儿在后头扯着脖子叫了你十来声，越叫越跑。离的又不远，你聋了吗？你还和我强嘴！”说着，**扬手一巴掌打在脸上**，打的那小丫头子一栽；这边脸上又一下，登时小丫头子两腮紫胀起来。平儿忙劝：“奶奶仔细手疼。”凤姐便说：“你再打着问他跑什么。他再不说，把嘴撕烂了他的！”那小丫头子先还强嘴，后来听见凤姐儿要烧了红烙铁来烙嘴，方哭道：“二爷在家里，打发我来这里瞧着奶奶，要见奶奶散了，先叫我送信儿去呢。不承望奶奶这会子就来了。”凤姐儿见话里有文章，便又问道：“叫你瞧着我做什么？难道不叫我家去吗？必有别的原故，快告诉我，我从此以后疼你。你要不实说，立刻拿刀子来割你的肉！”说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳。吓的那丫头一行躲一行哭求，道：“我告诉奶奶，可别说我说的。”平儿一旁劝，一面催他叫他快说。丫头便说道：“二爷也是才来，来了就开箱子，拿了两块银子，还有两支簪子、两匹缎子，叫我悄悄的送与鲍二的老婆去，叫他进来。他收了东西，就往咱们屋里来了。二爷叫我瞧着奶奶。底下的事，我就不知道了。”  

**强悍妇**：很多事例。

**险毒妇**：与尤二姐的妻妾间斗争等。

**彰精妇**：放高利贷、私房钱等。

**嫉妒妇**：独占丈夫，动摇家族传承。王熙凤只有一个女儿。

第十六回，脂砚斋评语：

一段收拾过阿凤心机胆量，*真与雨村是一对乱世之奸雄*。后文不必细写其事，也知道她平生的所作所为了。*回首时，无怪乎其*惨痛之态，使天下痴心人同来一警，或可期共入于恬然自得之乡矣。

##   三、权力关系之反思

  权力的本质。法国哲学家福柯“权力多向论”：“人的权力是无所不在的，一个在某处失去权力的人，经常会在另一处重建权力的优势，所以人和人的权力关系是错综复杂的。”美国汉学界提到“古代女性也拥有其他权力，寡妇有道德权威感，受到整个社会的承认与尊敬。”会受到家族额外的照顾。（李纨就是这样一个例子）

1. 观其所御——平儿

平儿，情理平衡，厚道温平。

第六十五回兴儿：

“…倒是跟前有个平姑娘，为人很好，虽然**和奶奶一气**，他倒背着奶奶常作些**好事**。我们有了不是，奶奶是容不过的，**只求求他去就完了**…”

“这平姑娘原是他自幼儿的丫头。陪过来一共四个，死的死，嫁的嫁，只剩下这个心爱的，收在房里，一则显他贤良，二则又拴爷的心。那平姑娘又是个**正经人**，从不会挑三窝四的，倒一味忠心赤胆伏侍他：所以才容下了。”

平儿对尤二姐的态度，私下补贴照顾，以及对尤二姐丧葬费（偷二百两）。

平儿与王熙凤为什么这样要好？

第四十四回：

贾母又命凤姐来安慰平儿，平儿忙走上来给凤姐儿磕头，说：“奶奶的千秋，我惹的奶奶生气，是我该死。”凤姐儿正自**愧悔**昨日酒吃多了，不念素日之情，浮躁起来，听了旁人的话，无故给平儿没脸；今见他如此，**又是惭愧又是心酸**，**忙一把拉起来，落下泪来**。平儿道：“我伏侍了奶奶这么几年，**也没弹我一指甲**。就是昨儿打我，我也不怨奶奶，都是那娼妇治的，怨不得奶奶生气。”**说着也滴下泪来了**。贾母便命人：“将他三人送回房去。有一个再提此话，即刻来回我，我不管是谁，拿拐棍子给他一顿。”

第五十五回

凤姐：“如今他既有这主意，正该和他协同，大家做个膀臂，我也不孤不独了。按正礼天理良心上论，**咱们**有他这一个人帮着，**咱们**也省些心，与太太的事也有益。**若按私心藏奸上论，我也太行毒了**，也该抽回退步，回头看看；再要穷追苦克，人恨极了，他们笑里藏刀，**咱们两个**才四个眼睛两个心，一时不防，倒弄坏了。趁着紧溜之中，他出头一料理，众人就把往日咱们的恨暂可解了。还有一件，我虽知你极明白，恐怕你心里挽不过来，如今嘱咐你：他虽是姑娘家，心里却事事明白，不过是言语谨慎。他又比我知书识字，更利害一层了。如今俗语说：‘擒贼必先擒王。’他如今要作法开端，一定是先拿我开端，倘或他要驳我的事，你可别分辩，你只越恭敬越说驳的是才好。**千万别想着怕我没脸**，和他一犟，就不好了。”

平儿不等说完，便笑道：“你太把人看糊涂了！我才已经行在先了，这会子才嘱咐我。”凤姐儿笑道：“**我是恐怕你心里眼里只有了我、一概没有他人之故，**不得不嘱咐，既已行在先，更比我明白了。这不是你又急了，满嘴里‘你’呀‘我’的起来了！”平儿道：“偏说‘你’！你不依，这不是嘴巴子？再打一顿。难道这脸上还没尝过的不成？”凤姐儿笑道：“你这小蹄子儿，**要掂多少过儿才罢**？你看我病的这个样儿，**还来怄我呢**。**过来坐下**，**横竖没人来**，**咱们一处吃饭是正经**。”说着，丰儿等三四个小丫头子进来，放小炕桌。凤姐只吃燕窝粥，两碟子精致小菜，每日分例菜已暂减去。丰儿便将平儿的四样分例菜端至桌上，与平儿盛了饭来。**平儿屈一膝于炕沿之上，半身犹立于炕下，**陪着凤姐儿吃了饭，伏侍漱口毕，吩咐了丰儿些话，方往探春处来。只见院中寂静，人已散出。

（与袭人称自己与宝玉时用到“我们”被晴雯抓住把柄对比）

2. 节制权力的来源——贾母

第六十八回，王熙凤对尤二姐：

“上头三层公婆，当中有好几位姐姐、妹妹、妯娌们，岂容的我到今儿？”

王熙凤的权力受到制约。  

第三十八回，螃蟹宴上：

贾母笑道：“明日叫你黑家白日跟着我，我倒常笑笑儿，也不许你回屋里去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的这么样，还这么说，他明儿越发没礼了。”贾母笑道：“我倒喜欢他这么着，况且他又**不是那真不知高低的孩子**。家常没人，娘儿们原该说说笑笑，横竖大礼不错就罢了。没的倒叫他们神鬼似的做什么！”

贾母在另一处说道：

贾母忙笑问怎么。四人笑道：“方才我们拉哥儿的手说话，便知道了。若是我们那一位，只说我们糊涂。慢说拉手，他的东西我们略动一动也不依。所使唤的人都是女孩子们。”四人未说完，李纨姊妹等禁不住都失声笑出来。贾母也笑道：“我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐着。不知你我这样人家的孩子，凭他们有什么刁钻古怪的毛病，见了外人，必是要还出正经礼数来的。若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了。就是大人溺爱的，也因为他一则生的得人意儿；二则见人礼数，竟比大人行出来的还周到，使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子。若一味他只管没里没外，不给大人争光，凭他生的怎样，也是该打死的。”

3. 节制权力的来源——王夫人

一旦发生大事，王熙凤都将负所有的责任。

第三十六回：

王夫人又问道：“正要问你：如今赵姨娘周姨娘的月例多少？”凤姐道：“那是定例，每人二两。赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：“月月可都按数给他们？”凤姐见问得奇，忙道：“怎么不按数给呢！”王夫人道：“前儿恍惚听见有人抱怨，说短了一串钱，什么原故？”凤姐忙笑道：“姨娘们的丫头月例，原是人各一吊钱，从旧年他们外头商量的，姨娘们每位丫头，分例减半，人各五百钱。每位两个丫头，所以短了一吊钱。这事其实不在我手里，我倒乐得给他们呢，只是外头扣着，这里我不过是接手儿，怎么来怎么去，由不得我做主。我倒说了两三回，仍旧添上这两分儿为是，他们说了‘只有这个数儿’，叫我也难再说了。如今我手里给他们，每月连日子都不错。先时候儿在外头关，那个月不打饥荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿呢。”

第七十三回，

只见王夫人气色更变，只带一个贴己小丫头走来，一语不发，走至里间坐下。凤姐忙捧茶，因陪笑问道：“太太今日高兴，到这里逛逛？”王夫人喝命：“平儿出去！”平儿见了这般，不知怎么了，忙应了一声，带着众小丫头一齐出去，在房门外站住。一面将房门掩了，自己坐在台阶上，所有的人一个不许进去。凤姐也着了慌，不知有何事。只见王夫人**含着泪**，从袖里**掷出**一个香袋来，说：“你瞧！”凤姐忙**拾起一看**，见是十锦春意香袋，也吓了一跳，忙问：“太太从那里得来？”王夫人见问，越发**泪如雨下**，**颤声**说道：“我从那里得来？我天天坐在井里！拿你是个细心人，所以我才偷空儿，谁知你也和我一样！这样东西，大天白日，明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾着。不亏你婆婆看见，早已送到老太太跟前去了。我且问你：这个东西如何丢在那里？”凤姐听得，也更了颜色，忙问：“太太怎么知道是我的？”王夫人又哭又叹道：“你反问我？你想，一家子除了你们小夫小妻，馀者老婆子们，要这个何用？女孩子们是从那里得来？自然是那琏儿不长进下流种子那里弄来的。你们又和气，当作一件玩意儿。年轻的人，儿女闺房私意是有的，你还和我赖！幸而园内上下人还不解事，尚未拣得，倘或丫头们拣着，你姊妹看见，这还了得？不然，有那小丫头们拣着出去，说是园内拣的，外人知道，**这性命脸面要也不要**？”

　　凤姐听说，又急又愧，**登时紫胀了面皮**，**便挨着炕沿双膝跪下**，也含泪诉道：“太太说的固然有理，我也不敢辨。但我并无这样东西，其中还要求太太细想：这香袋儿是外头仿着内工绣的，连穗子一概都是市卖的东西。我虽年轻不尊重，也不肯要这样东西。再者，这也不是常带着的，我纵然有，也只好在私处搁着，焉肯在身上常带，各处逛去？况且又在园里去，个个姊妹，我们都肯拉拉扯扯，倘或露出来，不但在姊妹前看见，就是奴才看见，我有什么意思？三则论主子内我是年轻媳妇，算起来，奴才比我更年轻的又不止一个了，况且他们也常在园走动，焉知不是他们掉的？再者，除我常在园里，还有那边太太常带过几个小姨娘来，嫣红翠云那几个人也都是年轻的人，他们更该有这个了。还有那边珍大嫂子，他也不算很老，也常带过佩凤他们来，又焉知又不是他们的？况且园内丫头也多，保不住都是正经的。或者年纪大些的知道了人事，一刻查问不到，偷出去了，或借着因由合二门上小么儿们打牙撂嘴儿，外头得了来的，也未可知。不但我没此事，就连平儿，我也可以下保的：太太请细想。”

　　王夫人听了这一席话，很近情理，因叹道：“你起来。我也知道你是大家子的姑娘出身，不至这样轻薄，不过我气激你的话。但只如今且怎么处？你婆婆才打发人封了这个给我瞧，把我气了个死。”凤姐道：“太太快别生气。若被众人觉察了，保不定老太太不知道。且平心静气，暗暗访察，才能得这个实在；纵然访不着，外人也不能知道。如今惟有趁着赌钱的因由革了许多人这空儿，把周瑞媳妇、旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人，安插在园里，以查赌为由。再如今他们的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出来，反悔之不及。如今若无故裁革，不但姑娘们委屈，就连太太和我也过不去。不如趁着这个机会，以后凡年纪大些的，或有些磨牙难缠的，拿个错儿撵出去，配了人：一则保的住没有别事，二则也可省些用度。太太想我这话如何？”王夫人叹道：“你说的何尝不是。但从公细想，你这几个姊妹，每人只有两三个丫头象人，馀者竟是小鬼儿似的。如今再去了，不但我心里不忍，只怕老太太未必就依。虽然艰难，也还穷不至此。我虽没受过大荣华，比你们是强些，如今宁可省我些，别委屈了他们。你如今且叫人传周瑞家的等人进来，就吩咐他们快快暗访这事要紧！”

4. 节制权力的来源——贾琏

话说贾琏听凤姐儿说有话商量，因止步问：“什么话？”凤姐道：“二十一是薛妹妹的生日，你到底怎么样？”贾琏道：“我知道怎么样？你连多少大生日都料理过了，这会子倒没有主意了！”凤姐道：“大生日是有一定的则例。如今他这生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。”贾琏听了，低头想了半日，道：“你竟糊涂了。现有比例，那林妹妹就是例。往年怎么给林妹妹做的，如今也照样给薛妹妹做就是了。”凤姐听了冷笑道：“我难道这个也不知道！我也这么想来着。但昨日听见老太太说，问起大家的年纪生日来，听见薛大妹妹今年十五岁，虽不算是整生日，也算得将笄的年分儿了。老太太说要替他做生日，自然和往年给林妹妹做的不同了。”贾琏道：“这么着，就比林妹妹的多增些。”凤姐道：“我也这么想着，所以讨你的口气儿。**我私自添了，你又怪我不回明白了你了**。”贾琏笑道：“罢！罢！这空头情我不领。你不盘察我就够了，我还怪你？”说着，一径去了，不在话下。

家中例行家务一旦有所变动得到当家男性家长的同意，可见裁治家务是男主人委托给女主人，说明女性家长是裁治家务的代理人。不是依常规就要得到男性家长的同意，男性家长在时，说明女性家长是次一位的。

5. 节制权力的来源——姐妹妯娌

曹雪芹出身旗人贵族，旗人中汉人的满洲化相当强，旗人风俗。（满人的汉化：对于儒家礼教极其严守）

《清稗类钞·风俗类•旗俗重小姑》记载：

“*家庭之间礼节最繁重*，而**未字**（未出嫁）之小姑，其*尊亚于**姑**（婆婆）*，宴居会食，*翁姑*上*坐，小姑*则侧坐，媳妇则侍于旁，进盘匝奉巾栉，惟谨如仆媪焉。”

“盖旗人家族习惯，皆以未字之幼女为尊，*虽其父母兄嫂*，*亦皆尊*称之为‘*姑奶奶*’。‘*姑奶奶*’颇得不规则之自由。”

第三十五回，

王夫人恐贾母乏了，便欲让至上房内坐，贾母也觉脚酸，便点头依允。王夫人便命丫头忙先去铺设坐位。那时赵姨娘推病，只有周姨娘与那老婆丫头们忙着打帘子，立靠背，铺褥子。贾母扶着凤姐儿进来，与薛姨妈**分宾主坐**了，宝钗湘云**坐在下面**。王夫人亲自捧了茶来，奉与贾母，李宫裁捧与薛姨妈。贾母向王夫人道：“让他们小妯娌们伏侍罢，你在那里坐下，好说话儿。”王夫人方向一张**小杌子**上坐下，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭放在这里，添了东西来。”凤姐儿答应出去，便命人去贾母那边告诉。

第三十八回，螃蟹宴。

**上面一桌**，贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉；**东边一桌**，湘云、王夫人、迎、探、惜。西边靠门一小桌，李纨和凤姐，**虚设坐位**，二人皆不敢坐，**只在**贾母王夫人两桌上伺候。

第四十回，藕香榭。

**上面二榻四几**，是贾母薛姨妈；**下面一倚两几**，是王夫人的。馀者都是**一倚一几**。东边刘姥姥，刘姥姥之下便是王夫人。西边便是湘云，第二便是宝钗，第三便是黛玉，第四迎春，探春惜春挨次排下去，宝玉在末。**李纨凤姐二人之几**设于**三层槛内、二层纱厨之外**。攒盒式样，亦随几之式样。

  第五十三回，祭祖

  尤氏上房地下，铺满红毡，当地放着象鼻三足泥鳅流金珐琅大火盆，**正面炕上**铺着新猩红毡子，设着大红彩绣云龙捧寿的靠背、引枕、坐褥，外另有黑狐皮的袱子搭在上面。大白狐皮坐褥，请**贾母**上去坐了。**两边**又铺皮褥，请贾母一辈的两三位妯娌坐了。这边横头排插之后小炕上，也铺了皮褥，让邢夫人等坐下。地下两面相对**十二张雕漆椅上**，都是一色灰鼠椅搭小褥，每一张椅下一个大铜脚炉，让宝琴等**姐妹坐**。尤氏用茶盘亲捧茶与贾母，贾蓉媳妇捧与众老祖母，然后尤氏又捧与邢夫人等，贾蓉媳妇又捧与众姐妹。凤姐李纨等只在地下伺候。

6. 节制权力的来源——下人

第七十一回，

这里尤氏笑道：“老太太也太想的到。实在我们年轻力壮的人，捆上十个也赶不上。”李纨道：“凤丫头仗着鬼聪明，还离脚踪儿不远，咱们是不能的了。”鸳鸯道：“罢哟，还提‘凤丫头’‘虎丫头’呢。他的为人，也可怜见儿的。虽然这几年没有在老太太、太太跟前有个错缝儿，暗里也不知得罪了多少人。总而言之，为人是难做的：若太老实了，没有个机变，公婆又嫌太老实了家里人也不怕；若有些机变，未免又**‘治一经损一经’**。如今咱们家里更好，新出来的这些底下**奴字号的奶奶们**，一个个心满意足，都不知道要怎么样才好，少不得意，不是背地里嚼舌根，就是调三窝四的。我怕老太太生气，一点儿也**不肯说**，不然我告诉出来，大家别过太平日子。这不是我当着三姑娘说：老太太偏疼宝玉，有人背地怨言还罢了，算是偏心；如今老太太偏疼你，我听着也是不好。这可笑不可笑？”探春笑道：“糊涂人多，那里较量得许多？我说倒不如小户人家，虽然寒素些，倒是天天娘儿们欢天喜地，大家快乐。我们这样人家，人都看着我们不知千金万金、何等快乐，殊不知这里说不出来的烦难，更利害！”

尤氏到稻香村梳妆：

尤氏笑道：“这有何妨？”说着，一面洗脸。丫头炒豆儿**只弯腰**捧着脸盆。李纨道：“怎么这样没规矩？”那丫头赶着跪下。

王熙凤对贾琏也说

“你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶，那一个是好缠的？**错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑骂槐的抱怨，**‘坐山看虎斗’，‘借刀杀人’，‘引风吹火’，‘站干岸儿’，‘推倒了油瓶儿不扶’，都是全挂子的本事。**况且我又年轻，不压人，**怨不得不把我搁在眼里。更可笑那府里蓉儿媳妇死了，珍大哥再三在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几天；我再四推辞，太太做情应了，只得从命，——到底叫我闹了个马仰人翻，更不成个体统。至今珍大哥还抱怨后悔呢。”

探春掌家时：

彼时来回话者不少，都打听他二人办事如何。**若办得妥当，大家则安个畏惧之心，若少有嫌隙不当之处，不但不畏服，一出二门，还说出许多笑话来取笑。**吴新登的媳妇心中已有主意，若是凤姐前，他便早已献勤，说出许多主意、又查出许多旧例来，任凤姐拣择施行；如今他藐视李纨老实，探春是年轻的姑娘，所以只说出这一句话来，试他二人有何主见。

平儿言语：

“罢了！好奶奶们，‘墙倒众人推’。那赵姨娘原有些颠倒，着三不着两，有了事就都赖他。你们素日那眼里没人、心术利害，我这几年难道还不知道！**二奶奶要是略差一点儿的，早叫你们这些奶奶们治倒了。**饶这么着，**得一点空儿，还要难他一难，好几次没落了你们的口声。**众人都说他利害，你们都怕他，**惟我知道他心里也就不算不怕你们的。**前儿我们还议论到这里：再不能依头顺尾，必有两场气生。那三姑娘虽是个姑娘，你们都横看了他！二奶奶在这些大姑子小姑子里头，也就只单怕他五分儿。你们这会子倒不把他放在眼里了。”

## 四、细究人命公案

1. 张金哥命案。

凤姐也便回至净室歇息，老尼相伴。此时众婆子媳妇见无事，都陆续散了自去歇息，跟前不过几个心腹小丫头，老尼便趁机说道：“我有一事，要到府里求太太，先请奶奶的示下。”凤姐问道：“什么事？”老尼道：“阿弥陀佛！只因当日我先在长安县善才庵里出家的时候儿，有个施主姓张，是大财主。他的女孩儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见长安府太爷的小舅子李衙内。那李衙内一眼看见金哥就爱上了，立刻打发人来求亲，不想金哥已受了原任长安守备公子的聘定。张家欲待退亲，又怕守备不依，因此说已有了人家了。谁知李衙内一定要娶，张家正在没法，两处为难；不料守备家听见此信，也不问青红皂白，就来吵闹，说：‘一个女孩儿你许几家子人家儿？’偏不许退定礼，就打起官司来。女家急了，只得着人上京找门路，赌气偏要退定礼。我想如今长安节度云老爷，和府上相好，怎么求太太和老爷说说，写一封书子，求云老爷和那守备说一声，不怕他不依。要是肯行，张家那怕倾家孝顺，也是情愿的。”凤姐听了笑道：“这事倒不大。只是太太再不管这些事。”老尼道：“太太不管，奶奶可以主张了。”凤姐笑道：“我也不等银子使，也不做这样的事。”静虚听了，打去妄想，——半晌叹道：“虽这么说，只是张家已经知道求了府里，如今不管，张家不说没工夫、不希图他的谢礼，**倒象府里连这点子手段也没有似的**。”

　　**凤姐听了这话，便发了兴头**，说道：“你是素日知道我的，从来不信什么阴司地狱报应的，**凭是什么事，我说要行就行**。你叫他拿三千两银子来，我就替他出这口气。”老尼听说，喜之不胜，忙说：“有！有！这个不难。”凤姐又道：“我比不得他们扯篷拉纤的图银子。这三千两银子，不过是给打发说去的小厮们作盘缠，使他赚几个辛苦钱儿，我一个钱也不要。就是三万两我此刻还拿的出来。”老尼忙答应道：“既如此，奶奶明天就开恩罢了。”凤姐道：“你瞧瞧我忙的，那一处少的了我？我既应了你，自然给你了结啊。”老尼道：“这点子事要在别人，自然忙的不知怎么样；要是奶奶跟前，再添上些，也不够奶奶一办的。俗语说的：‘能者多劳。’太太见奶奶这样才情，越发都推给奶奶了。只是奶奶也要保重贵体些才是。”一路奉承，凤姐越发受用了，也不顾劳乏，更攀谈起来。

王熙凤并不知会导致两条人命：

那凤姐却已得了云光的回信，俱已妥协，老尼达知张家，那守备无奈何，忍气吞声受了前聘之物。谁知爱势贪财的父母，却养了一个知**义**多情的女儿，闻得退了前夫，另许李门，他便一条汗巾悄悄的寻了自尽。那守备之子谁知也是个情种，闻知金哥自缢，遂投河而死。可怜张李二家没趣，真是“人财两空”。这里凤姐却安享了三千两。王夫人连一点消息也不知。自此凤姐胆识愈壮，以后所作所为，诸如此类，不可胜数。

王熙凤并没有谋财害命的动机，就人情事理而言也不是出于害命的道理。

**2.** **贾瑞的命案。**

王熙凤不应该负责任的，这是他的咎由自取。那么王熙凤是否该提供人参？

**1.**  **张华命案。**

贾琏偷娶尤二姐，采取借刀杀人。想尽办法不要尤二姐进入贾府，调查出张华是前未婚夫，伙同张华告贾府夺人妻，后来王熙凤又怕尤二姐被张华带走后，贾琏采取其他方式得到尤二姐，因此尤二姐放在自己眼皮下更妥当。

“只是*张华*此去不知何往，他倘或再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己？原先不该如此将刀把付与外人的。”

因此*悔之不迭，产生了杀人灭口的想法。*

   补充：走一步错路将会导致步步错。害人之心是步步产生的，君子要防微杜渐，一开始动机不纯，采取方法错误的，最后有可能将会不归之路，不要心存侥幸。

后来旺儿回报被盗贼杀了，王熙凤是不相信的，但也没再追究下去了。这说明王熙凤的杀心并不是很强烈。

2. **尤二姐命案。**尤二姐是自杀的，并不是被杀。尤二姐自身本身也有相当大的原因：尤氏姐妹刚出场可以狂花烂蝶的样式“聚麀之效”（两牧共乘一牝）（不能张扬为情欲自主），妇德不修，然而人是有很多种可能，（曹雪芹不是赞美二人的）

人是复杂的，在后来二人都有变化，尤二姐嫁了贾琏认定其“终身得所”，尤三姐也是如此，在后来认定了柳湘莲，在没有相互了解的情况下，将终身托付给他，尤三姐发生改变。“不要以为自己一件一件脱掉的衣服能够穿回来。”“一旦湿了脚，背负了一个淫字，将会付出惨烈的代价。”即便改邪归正也不能要求世界重新坦然接受你，不能要求一个陌生人来接受你，相信你？

  身心可以在不同范畴运作，难道婚姻只是对人性、爱情的钳制？婚姻可以改变一个人的道德感使其变得幸福，而且爱情的坟墓不是婚姻而是人的心。

王熙凤采取的是精神折磨，她不是为了置尤二姐于死地。尤二姐的流产是胡庸医的误判，可在书中没有明确或暗示是王熙凤做的。

而且尤二姐死去一年，王熙凤记得其祭日，当时贾琏都忘了，她为其举行了奠礼。

##   五、热忱真心与鞠躬尽瘁

**对于尤二姐的真情。**第七十二回：

“我因为想着后日是二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟，烧张纸，也是姊妹一场。他虽没个儿女留下，也别‘前人洒土，迷了后人的眼睛’才是。”

**对于袭人的照顾。**

**对于邢岫烟的照顾。**脂砚斋提到邢夫人对于绣春囊的反应“大家族出身”，因此邢家也是大家族，足以与贾家联姻匹配。刑大舅酒醉后提到家私被把持，邢岫烟一家被克扣。王熙凤发挥自己眼力。

“凤姐儿冷眼敁敠岫烟心性行为，竟不象邢夫人及他的父母一样，却是个极温厚可疼的人。因此凤姐儿**反怜他家贫命苦**，比别的姊妹**多疼**他些，邢夫人倒不大理论了。”

  **对于姐妹妯娌照顾。**

  正值凤姐儿和贾母王夫人商议道：“天又短，又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭。等天暖和了，再来回的跑，也不妨。”王夫人笑道：“这也是好主意。刮风下雪倒便宜。吃东西受了冷气也不好，空心走来，一肚子冷气，压上些东西也不好。不如园子后门里头的五间大屋子，横竖有女人们上夜的，挑两个女厨子在那里单给他姐妹弄饭。新鲜菜蔬是有分例的，在总管账房里支了去，或要钱要东西。那些野鸡獐狍各样野味，分些给他们就是了。”贾母道：“我也正想着呢，就怕又添厨房事多些。”凤姐道：“并不事多：一样的分例，这里添了，那里减了。就便多费些事，小姑娘们受了冷气，别人还可，第一，林妹妹如何禁得住？就连宝玉兄弟也禁不住。况兼众位姑娘都不是结实身子。”凤姐儿说毕，贾母道：“正是这个了。上次我要说这话，我见你们大事多，如今又添出些事来，你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙子孙女儿们，就不体贴你们这当家人了。你既这么说出来，便好了。”因此时薛姨妈李婶娘都在座，邢夫人及尤氏等也都过来请安，还未过去，贾母因向王夫人等说道：“今日我才说这话，素日我不说：一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不服。**今日你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有他这么想得到的没有？**”薛姨妈、李婶娘、尤氏齐笑说：“真个少有！**别人不过是礼上的面情儿，实在他是真疼小姑子小叔子。就是老太太跟前，也是真孝顺。**”

  **对于平儿的感情。**

  **结局：心碎而死。**

  第七十二回，“我也是一场痴心白使了，”

  优厚的嫁妆对于过去的女性很重要的，女子在法律上没有财产继承权，因此家族为了补偿其，于是出一部分家产，当然不包括不动产。房地产是家族的恒产，一般不会给女儿做嫁妆的，为了女儿在新的家庭不被看轻，受到尊重，给出嫁女儿的保障，不被新的家族所使用。

  贾琏见他去了，只得回来瞧凤姐。谁知凤姐已醒了，听他和鸳鸯借当，自己也不便答话，只躺在榻上。听见鸳鸯去了，贾琏进来，凤姐因问道：“他可应准了？”贾琏笑道：“虽未应准，却有几分成了。须的你再去和他说一说，就十分成了。”凤姐笑道：“我不管这些事。倘或说准了，这会子说着好听，到了有钱的时节，你就摞在脖子后头了，谁和你打饥荒去？倘或老太太知道了，倒把我这几年的脸面都丢了。”贾琏笑道：“好人，你要说定了，我谢你。”凤姐笑道：“你说谢我什么？”贾琏笑道：“你说要什么就有什么。”平儿一旁笑道：“奶奶不用要别的。刚才正说要做一件什么事，恰少一二百银子使，不如借了来，奶奶拿这么一二百银子，岂不两全其美？”凤姐笑道：“幸亏提起我来。就是这么也罢了。”贾琏笑道：“你们太也狠了。你们这会子别说一千两的当头，就是现银子，要三五千，只怕也难不倒。我不和你们借就罢了！这会子烦你说一句话，还要个利钱，难为你们和我——”凤姐不等说完，翻身起来说道：“我三千五千，不是赚的你的！如今里外上下，背着嚼说我的不少了，就短了你来说我了！可知‘没家亲引不出外鬼来’。我们看着你家什么石崇邓通？把我王家的缝子扫一扫，就够你们一辈子过的了。说出来的话也不害臊！现有对证：把太太和我的嫁妆细看看，比一比，我们那一样是配不上你们的？”贾琏笑道：“说句玩话儿就急了。这有什么的呢。你要使一二百两银子值什么？多的没有，这还能够。先拿进来，你使了再说去，如何？”凤姐道：“我又不等着‘衔口垫背’，忙什么呢。”贾琏道：“何苦来？犯不着这么肝火盛。”凤姐听了，又笑起来，道：“不是我着急，你说的话戳人的心。我因为想着后日是二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给他上个坟，烧张纸，也是姊妹一场。他虽没个儿女留下，也别‘前人洒土，迷了后人的眼睛’才是。”贾琏半晌方道：“难为你想的周全。”凤姐一语倒把贾琏说没了话，低头打算，说：“既是后日才用，若明白得了这个，你随便使多少就是了。”

没有人可以要求一个人牺牲自己本来权益来帮助其他人，这种要求不合理。奥黛丽˙赫本可以被要求捐献自己的财产帮助非洲难民，这是不合理的。因此也不可要求王熙凤出嫁妆帮助贾府这艘满是破洞的泰坦尼克号。

  凤姐道：“我真个还等钱做什么？不过为的是日用，**出的多，进的少。**这屋里有的没的，我和你姑爷一月的月钱，再连上四个丫头的月钱，通共一二十两银子，**还不够三五天使用的呢**。若不是**我千凑万挪的**，早不知过到什么**破窑**里去了！如今倒落了一个**放账的名儿**。**既这样，我就收了回来。我比谁不会花钱？咱们以后就坐着花，到多早晚就是多早晚。这不是样儿？**前儿老太太生日，太太急了两个月，想不出法儿来，还是我提了一句，后楼上现有些没要紧的大铜锡家伙，四五箱子拿出去弄了三百银子，才把太太遮羞礼儿搪过去了。我是你们知道的：那一个金自鸣钟卖了五百六十两银子，没有半个月，大事小事没十件，**白填在里头**。今儿外头也短住了，不知是谁的主意，搜寻上老太太了。明儿再过一年，便搜寻到头面衣裳，可就好了！”

  贾府的财务缺口越来越大，而王熙凤在不断地补贴，要知道做事的人很辛苦的，因此不要太苛责人，如果那个人最终灰心丧气，放弃了。她的辛苦而来的结果没人理解，反而受到众人指责，最终灰心，“到多早晚就多早晚”。

凤姐笑道：“倒是他还惦记我。刚才又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和他妹子通同开局，凡妹子所为都是他作主。我想你素日肯劝我多一事不如少一事，自己保养保养也是好的。我因听不进去，果然应了，先把太太得罪了，而且反赚了一场病。如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢。我白操一会子心，倒惹的万人咒骂，不如且自家养养病。就是病好了，我也会做好好先生，得乐且乐，得笑且笑，一概是非都凭他们去罢，所以我只答应着‘知道了’。”平儿笑道：“奶奶果然如此，那就是我们的造化了。”

第七十三回，王熙凤说出灰心丧气的话（费力不讨好），悲愤万分，她决定放手了，而一旦放手可以想到荣国府将成为第二个宁国府，内部混乱、到崩溃，最终将无药可救。正如第十四回，宁国府混乱，需要王熙凤来出面管理，果然宁国府在王熙凤管理下脱胎换骨，一下子变得井井有条，人们各安其职。

话说宁国府中都总管赖升闻知里面委请了凤姐，因传齐同事人等，说道：“如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或他来支取东西，或是说话，小心伺候才好。每日大家早来晚散，宁可辛苦这一个月，过后再歇息，别把老脸面扔了。那是个有名的烈货，脸酸心硬，一时恼了不认人的！”众人都道：“说的是。”又有一个笑道：**“论理，我们里头也得他来整治整治，都忒不象了。”**

可见宁国府乱是到一定程度了，一个管家都看不下去了。如果没有王熙凤，荣国府就会变成另外一个宁国府。在凤姐的整治下宁国府脱胎换骨，而荣国府能够维持太平景象也是因为如此。贾家人员对于王熙凤太不公平了，最终导致她灰心，放手不管。

因此别让一个有权力、有责任、有手腕的人放手不管，伤透了心，那将不可挽回。