# “人物”诠释分析的原则

 

人要有自觉，不要被自己的本能反应所控制。人物诠释分析的原则：用尽量客观的角度去分析。

路易˙杜蒙（LouisDumont， 1911-1998）于《阶序人》一书之始，曾对有关“个人”这个字的两种意义作区别，“一为特定的、经验上面的个人，另一种则把人视为**价值之拥有**者，且引了一段牟斯（MarcelMauss）的话为例，来说明这种区别的必么性。”把人视为**价值之拥有**者，例如把薛宝钗看作是虚伪、伪善的人，林黛玉性灵之人、具有反抗精神的人。因此在读小说时要把一个人特定的、经验上面的个人。读书是为了求得成长，成长就是看得更远更高。

洛地：“‘角色’是我国戏剧构成中特有的事物，它既是班社一群演员各有所司又互补相成的分工，又是剧中众多相互关系的人物的分类。……所以中国传统戏剧（剧本）以‘角色’登场并不以‘人物’登场。”角色就是脸谱化，具有价值化，人物已经扁平化。

佛斯特（E.M.Foreter）区分出“扁平人物”与“圆形人物”两种形态：

1. 扁平人物（flat character)：意指“在最纯粹的形式中，他们依循着一个单纯的理念或性质而被创造出来”，因此他们总是只代表一种观念或功能，在整个故事中只表现出公式化的言行，仿佛在他们身上牢牢挂着“理智”、“傲慢”、“情感”、“偏见”等固定的标志，给我们的主要印象可以用一句话完全描绘，从而也易于辨认、易为读者所记忆。

2. 圆形人物（round character) :“能以令人信服的方式给人以新奇之感，圆形人物的生命深不可测——活在书本的字里行间”，并认为圆形人物才能短期或长期作悲剧性的表现。

董复亨（明）：“太史公列传每于人纰漏处刻画不肯休，盖纰漏处，即本人之真精神，所以别于诸人也。”

脂批：“尤氏亦可谓有才矣。论有德比阿凤高十倍，惜乎不能谏夫治家，所谓人各有当也。此方是至理至情。**最恨**近之野史中，恶则无往不恶，美则无一不美，何不近情理之如是耶！”“可笑近之野史中，满纸羞花闭月，莺啼燕语，除不知真正美人方有一陋处。”

曹雪芹对笔下的人物也在进行分析 ：知其然，知其所以然。 《红楼梦》人物塑造：先天禀赋：正邪两赋（气本论）； 后天：教育和环境、家庭环境、幼儿时期。

詹维克（W.P. Jencks）在1927年的一项研究结果认为，在智力发展中，遗传因素所占比重为45%，环境因素为35%，其余20%为二者相互作用的结果。

主体心理学（subjective psyhobgy）虽然将教育、环境一同视为构成主体心理发展的三维结构模式，但特别强调“主体能动性”在人成长发展过程中的作用，把主体能动性作为影响主体心理发展的重要因素。人的成长：反求诸己，人格自觉。

黑格尔喜欢的伊索寓言一句谚语：这里就是罗德岛，要跳就在这里跳。 “个人智慧中有完全天分的因素，……但也有一部分可能会随实践的增多而强化，因此与个人后天的主观努力程度相联系。道德的因素和努力程度其实往往也与这两方面的因素有关，而不完全是后天教育的结果。”

 补充：

每个个人的人格塑造至少三个原因：先天的禀赋，后天的教育和环境；但是最重要的是主体能动性，自己想要做什么样的人，需要自己去选择、去判断、去努力、去塑造，而不是推诿给先天的禀赋或者后天的环境 。

做自己的主人，不是去任性，而是真心反省、是在于超越。“自我超越”是指一个人总是能认清自己真正的愿望，为了实现愿望而集中精力，培养必要的耐心，并能客观地观察现实.这是建立学习型组织的精神基础.一个能够自我超越的人，一生都在追求卓越的境界，自我超越的价值在于学习和创造。 

心灵是它自己的殿堂，它可以是地狱中的天堂，也可能是天堂中的地狱。 你是什么样的人，归根到底，塑造灵魂的力量在自己的手上。你是你自己灵魂的雕刻师，灵魂的打造者。

弗兰克的意义治疗法：人存在要怎么样去定义人生价值。人是没有自由的，活着都很辛苦，但是人最后的自由、真正的自由在于人可以选择**态度和立场**；这是你的心灵真正可以拥有的自由。遭受同样的打击，在同一个监狱里；两个人由铁窗往外望，一个人看到的是满天的星辰；一个人看到的是满地的泥泞。（人需要互相鼓励、互相要求；不要变成了环境的奴隶）

佛兰克的自传提到三种可能性创造人的存在价值：

创造的价值：成就一种创新，在实践当中开创新的可能，人可以确定和认识到存在的价值；

经验的价值：经验去累积生命的意义，人与人之间的相会与相爱，成就自己存在的意义；

态度的价值：面对无法改变的命运，人可以选在态度和立场。（最后的自由、唯一的自由）