# 大观园专题——山石设计

 

戴志昂《红楼梦大观园的园林艺术》：“园内的山，有大山，也有小山，一般是反映了我国园林叠石成山的传统手法，即小山用石，大山用土，石山并非全石，兼用薄土以植树生藤，土山亦非全土，有时也用石块稳土或作点景。”

**大观园入口** ：第17回

“只见迎面一带翠嶂”（蕴藉含蓄）

“贾政：‘非此一山，一进来园中所有之景悉入目中，更有何趣？’众人都道：‘极是。非胸中大有丘壑，焉能想到这里。’”

（贾政：性灵阐述）

**稻香村**：第17回

“青山斜阻。转过山怀中，隐隐露出一带黄泥墙”

泥黄色；没有个性，可以承托别的颜色（驼色，卡其色）大地的原色，人类视觉效果来说最不显眼的色调；李纨槁木死灰。“青山险阻”；大观园中唯一非“大观”的所在，象征活埋李纨的“坟墓”是礼教对寡妇的不近人情的围困，是被礼教的对人过度的不近人情的禁制。 

李纨，字宫裁（“闺人理纨素”）。红杏花：人性（贪嗔痴爱）是不可能被抹杀的，李纨唯一一次表示出对别人的厌恶：妙玉。李纨是被礼教的禁制；妙玉是被宗教的限制；而妙玉却可以放纵本性的发展，因此对妙玉的嫉妒。

**栊翠庵：**第49回

“一片雪白”、“红梅” 

“一片雪白”：妙玉“过洁世同嫌”，山石阻隔，宗教对人的限制与束缚，但是六根不净。

“红梅”：女性内心当中基本的心理需求：“欲洁何曾洁，云空未必空。”喜欢宝玉。妙玉生在佛门，表面上看受到宗教的禁锢；但是她实际上个性被极端化的发展，遂性发展自我，有她独尊的个人王国，遂性自适。 

妙玉在大观园是边缘化人物（非我族类）。妙玉也是出生贵族小姐（苏州人）。妙玉背景和黛玉差不多，是黛玉的重像，在性格上也有一些与黛玉相似的特质。

王夫人**下帖子**请妙玉进大观园（下帖子等于本人）。传统的拜帖写的名号应该是正式的名号，不可以是代号。妙玉的贺帖却用“槛外人”（怪癖）。妙玉的性格：“既是官宦小姐，自然**骄傲些**（不合时宜）”（背景与教养是性格养成的原则），“却因不合时宜，权势不容”（而贾府却收容了她）

到大观园内的生活后，不但不改，竟“生成”（发展）这样“放诞诡僻”性子，邢岫烟评价妙玉“从来没见拜帖上下别号的”。第六十三回，栊翠庵是妙玉发展自己个性的个人王国。“僧不僧，俗不俗”（叛逆）宗教成了她性格养成的防护罩（贾母的礼遇），而“僧不僧，俗不俗”代表性别与身份双重越界。

无法根绝的生命本能：（李纨讨厌妙玉的原因）李纨和妙玉设定是同一个类型的人。

人类的怨恨心理是如何产生的：怨恨的根源都跟一种特殊地把自己跟别人进行价值攀比的方式有关。这种价值攀比往往是在等级内进行的，每一个人都觉得自己的位置是安置好的，必须在自己安定的位置上来履行自己特别的义务，而一旦发现同类的人如果逾越自己的位置，那么就会发生道德建构上的怨恨。

“山石围困”对于李纨而言礼教是对她的压抑，而对于妙玉宗教的神力却能阻挡外在的阻力，是她个性发展的助力，身份的发生越界，模糊了性别界限。（道姑与名流的综合体） 

**蘅芜苑**：第17回

“蘅芜”是香草，是屈原为君子设定（《离骚》）。

“大主山所分之脉皆穿墙而过。”

宝钗的人格特点，“罕言寡语，人谓藏愚，安分随时，自云守拙”（第八回），“守拙”渊源体现（最早潘岳）在陶渊明《归园田居》“开荒南野际，守拙归园田。”对世俗无法应对的，回归天性自然，守拙的： 陶渊明；并由杜甫发展二十八次（养拙，用拙）。

贾政道：“此处这一所房子，无味的很。”在入门后又看到一种植物，贾政不禁道：“有趣！只是大不认识。”

全书宝钗唯一哭得一次：薛蟠诬陷她向着宝玉，为一次可爱，扑蝶；唯一一次说酸话对薛宝琴说的。文学手法上，对薛宝钗的描写：外聚焦的方式。（皮里春秋）

延伸：表里如一一定是好的嘛？如果认为表里如一是好的那么：“表里如一——忠于自我——正面的”。什么是自我？ 自我实际上感觉的变化的自我，那么忠于自我就是忠于感觉的变化的自我，那么忠于这样的自我好吗？ 

正如《梦的解析》（弗洛伊德）一个人的人格结构有很多层次构成一个人的内在一共有三个层次：

（1）本我，潜意识的状态，自己没有察觉到，也常常没有办法控制，本我是受到快乐原则的支配。本我要追求个性潜能和其他本能冲动的满足；也包括不自觉的情绪。（情绪掩藏在自己的本能之下）柏拉图：“你以为你在发脾气，错了，是脾气攫住了你。” 佛教把愤怒情绪称为“无名地火”。

（2）自我：人格结构心理组成部分。（目前可以意识到的、现在的你）。

（3）超我：最高的人格层次之一，自觉的；本我是快乐原则；超我追求的是完美原则；人格中道德的部分，不完全受到情绪所主导，超我使人能够独立于本我之外。

（4）《红楼梦》中的代表人物忠于自我的对应：薛蟠：（表里如一）忠于受到快乐原则支配的本我。“法国文学式的真诚”：对自己及他人来坦诚自己，承认自己伤风败俗，不足为外人道也是向人们袒露，个人是可爱的，对于人性并不是可敬的。林黛玉、晴雯的忠于率真自我。属于一般层次。薛宝钗：属于“英国式的真诚”，不要求你直接面对一个人的卑劣和羞耻（“法国文学式的真诚”），“英国式的真诚”要求在交流时不要欺骗和误导，对你手头承担的工作都专心致志。英国式的真诚不是按照法国方式来认识自己，并且公开自己，而是要在行为举止上（差事），跟自身保持一致。 

薛宝钗的真诚贾母评价“耐得贫贱，受得富贵”（后四十回）。她是“不以物喜，不以己悲”，有非常稳定的心性。正如她的柳絮词“万缕千丝终不改，任他随聚随分，好风凭借力，送我上青云。”宝钗服用冷香丸：冷静，道德的芬芳；脂批对冷香丸，“历着炎凉，知著甘苦，虽离别亦能自安，”离别太痛苦了，“黯然销魂者，唯别而已矣”。然而离别也不能让他变化，世间的情感也不能撼动她。人格坚实，有厚度和重量，就不会被外界环境随便影响。

“耐得贫贱，受得富贵”，取自“贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈。”（《孟子》）在人世间最难抗拒的就是“富贵不能淫”，潜移默化的，本我快乐原则影响。

“如果真诚是忠实于一个人的自我避免对人狡诈，不经过**最艰苦的努力**，人是没有办法达到这种存在状态的。”元好问评论陶渊明的诗：“一语天然万古新，豪华落尽见真淳。”“豪华落尽见真淳。”经过**最艰苦的努力** 就是“豪华落尽”，一个越是伟大的人越能够缩小自己，就是“豪华落尽”。叶慈：“文明就是**力求控制自己**。” 

**蘅芜苑**：“一所清凉瓦舍，一色水磨砖墙，清瓦花堵。” “清厦旷朗”、“云步石梯”“石”、“砖”、“瓦”： 

实用性质，规格化，人为制作出来的，不是天然产生。原来都是泥土，土是温暖的，富含各种可能性，具有创造性。因为人类的各种锻造，最终走向成长。这是一个超我的过程。

第四十二回，

“你当我是谁，我也是个淘气的。从小**七八岁上**也够个人缠的。我们家也算是个读书人家，祖父手里也爱藏书。先时人口多，姐妹兄弟在一处，都怕看正经书，诸如这些《西厢》、《琵琶》以及《元人百种》，无所不有，他们是偷背着我们看，我们却也偷背着他们看。后来大人知道了，打的打，骂的骂，烧的烧，才丢开了。**所以**咱们女孩家不认认字的倒好，男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我？”

黛玉对宝钗的价值观是认同的。薛宝钗的改变在7、8岁的时候。林黛玉的变化发生在15岁（因为母亲去世得早，又没有兄弟姊妹），林黛玉的变化是趋向薛宝钗（妇德女教传统）。

（1）异口同声，彼此共识[林黛玉也在积极打破她的孤高，目无下尘]

（2）对宝钗的劝解感谢（第五十回）。 

薛宝钗的性格变化可以和山石的炼成有一个参照对比、呼应。（是否过度解读） 

反省：

一般人更倾向于接受林黛玉而反感薛宝钗？这是我们的本能反应，面对一个对象面具的恐惧，在现实生活中不能完全透明的交流，容易受到欺骗、伤害，对不了解的人就会设防这样的心理就会影响到阅读。（“路遥知马力日久见人心”并不正确，只有在利害纠葛才可见人心。 ）

 为什么人相对爱看小说不爱看诗？福斯特的《小说面面观》说，我们之所以喜欢读小说，原因是不只是美学的需要，而是心理学的需要（心理学原则）。 因为小说中的人物，在展读的过程中，完全是对读者开放的。我们读者在读小说中的时候，可以稍稍放下在现实生活中不自觉的要树立起来的心防。他（小说人物）为何不能在这里（现实世界）？因为他属于一个内心生活清晰可见的世界，他是一个叙述者和创作者合二为一的世界；因为人类的交往往往是有利害冲突的时候才会见人心。人和人之间的交往总觉得有一层迷雾，最多只能做粗浅和泛泛之交，而我们所谓的亲密关系也是过眼云烟。

薛宝钗（外聚焦写作方式）再现了人和人之间交往的状况；对于“面具”的恐惧心理 ；薛宝钗的人格特质是藏与守，于是人们认为她有保留、有城府人，而人与人之间的不信任投射到她身上。

读者容易受到阅读心理的影响，阅读本身都是一个有趣的智力活动。因此关键是我们要做怎样的读者、阅读的层次在哪里？

宝钗是一个深层、平稳的、超我完美原则主导之下把自己提升到不被一般人理解的人。

拓展：

上天无偏颇，蒲稗各自长。（杜甫）
<div align='center'>
临江仙（薛宝钗）

白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。蜂团蝶阵乱纷纷。几曾随逝水，岂必委芳尘。

万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根，好风凭借力，送我上青云！
</div>
颜渊、季路侍。子曰：“盍各言尔志。”子路曰：“原车马，衣轻裘，与朋友共，敝之而无憾。”颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。”子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”（《论语》）
