# 大观园专题——居住空间配置

 

第17回脂批：

“此回乃一部之纲绪，**不得不细写**，尤**不可不细批注**。盖后文十二叙书出入来往之境，方不能错乱，观者亦如身临足对矣。今实政虽进的是**正门**，却**行的是僻路**。按此一大园，羊肠乌道不止几百十条，穿东度西，临山过水，葛勿以今日贾政所行之迳，老（考）其方向基址。故正殿反于末后写之，足见未由大道而往，乃逶迤转折而经也。”

据Christian NoibeiB-Schulz所区分的两种“人为场所的精神”：

1. 荣宁二府：以“中轴对称”和“深进平远”为原则

属于宇宙式建筑（Cosmicarchitecture）：这类建筑形式所反映的“人为场所的精神”，乃是明显的一致性和“绝对的”秩序，其造型是静态的而非动态的，殓吐露了“隐藏的”离，主要目的是“需要”远超过“表现” 

2. 大观园：突显了个别家户的独立自主性（individual household autonomy）属于浪漫式建筑（Romantic architecture）：其建筑具有多样性 ，且其中具有一般强烈的“气氛”，可能是“幻想的”和“神秘的”，同时也是“亲密的”和“田园的”，它通常以活泼而动态的特性著名，且志在“表现”，故其造型似乎是一种“成长”的结果而非出自组织，类似生命本质的造型。（浪漫型建筑，其建筑具有多样性，其中具有一般强烈的气氛，通常是活泼的，动态的；意在与“表现”，其造型是一种“成长”的结果而非出自于组织，类似生命本质的造型。）

“细极。后文所以云进贾母卧房后之角门，是诸钗日相来往之境也。后文又云，诸钗所居之处只在西北一带，最近贾母卧房之后。”

“想来此殿（即正殿）在**园之正中**。按园不是殿方之基，西北一带通贾母卧室后，可知西北一带是**多宽出一带**来的，诛钗始便于行也。”

## 一、 距离与座向

1. “诸钗所居之处只在西北一带，最近贾母卧房之后”暗示贾母是诸金钗的大母神。

“木石最近”：第23回、第74回抄检大观园

和贾母的住宅距离：贾宝玉（怡红院）、林黛玉（潇湘馆）最近

  湘云对薛宝琴说：“大观园和太太（王夫人）跟前只管玩笑吃喝…”（当然还有老太太）宝钗笑道：“说你没心，却又有心；虽然有心，到底嘴太直了。我们这琴儿就有些像你……”（史湘云：看得深、看得透、坦率；薛宝钗：看到全局、皮里春秋。）

2. 最接近中央正殿者：蘅芜苑（第17回）

脂砚斋：“此殿在园之**正中**”，《荀子˙大略》：“王者必居天下之中，礼也。”

尚“中”思想体现，统领四方枢纽，中位所在。正殿的意义大观园为元妃省亲而建，兼具礼制的场所精神。 从空间秩序角度形成一种“地中”思想，“地中”被抽象化、原则化，至高的价值观，至高价值的表现，在人文中占有“地中”富有至高权力（主位）。具有超出父权的至高权利。蘅芜苑最接近中央正殿者代表薛宝钗最贴合主流价值观。

3.最接近正门者：怡红院（第17、74回），参照査抄各处的顺序：

园门入口— 怡红院—潇湘健——秋爽斋—稻香村—暖香坞（藕香榭）—紫菱洲

怡红院最接近正门者，是回应绛洞花主的设定（守护者）而蘅芜苑不在查抄范围之内。

正殿坐北朝南，帝王坐向。园林中的屋舍一般不采取坐北朝南的坐向。（然而只有藕香榭（惜春）坐北朝南。） 计成（明）《园冶》：“园林屋宇，虽**无方向**…”“方向**随宜**，鸠工合见”。

## 二、 大小与间数

1.稻香村：第37回，李纨道：“我那里地方**大**，竟在我那里作社”（1.身为长嫂伦理优势2.经济上的优势。）

2.“金玉齐大”第56回，探春；“……蘅芜苑和怡红院这两处**大地方**……”蘅芜苑5开间（**卷棚**），怡红院5开间，潇湘馆3开间，秋爽斋3开间。

## 三、 伦理秩序：“里/外”——浪漫精神的基础

（东/西、上/下、尊/卑、男/女、里/外）

空间秩序：大观园的里外秩序。在大院内空间秩序，越往里面越尊贵，私密性越高，活动范围越大。

主子（小姐）—大丫头（副小姐）—小丫头（廊道、庭前、门边）—媳妇、婆子（屋外阶梯）

小丫头位于廊道、庭前、门边，听候差事，跑腿办事。媳妇、婆子屋外阶梯上夜，做粗活。

小丫头们都说：“我们撵他（何婆子），他不出去，说他，他又不信。如今带累我们受气，你可信了？我们到的地方儿，有你到的一半，还有你一半到不去的呢。何况又跑到我们到不去的地方还不算，又去伸手何况又跑到我们到不去的地方还不算，又去伸手动嘴的了。”

内部的混乱始于大观园里外秩序的混乱。大观园的秩序混乱表现：

（1）空间秩序的混乱，大观园的里外秩序错乱。 

（2）下人对主子直呼姓名，逾越了下位者的分际。 

（3）下人在主子当面和背后，对主子使用代名词：你、他。 

晴雯撵走坠儿，宋妈妈认为应该通过袭人（袭人是丫鬟中最大的），而晴雯坚持，并提到是宝玉的命令。晴雯与坠儿母亲发生冲突，晴雯被抓住直呼主子“宝玉”的名字把柄。晴雯的做法（不要用一个人的一瞬间来判断他的一生。）

麝月帮晴雯说了一段话对坠儿之母说了一段话（又拿出身份来摆款）:

“你见谁和我们讲过礼？别说嫂子你，就是赖奶奶林大娘，也得担待我们三分。从小儿直到如今，都是老太太吩咐过的，你们也知道的，恐怕难养活，巴巴的写了他的小名儿，各处贴着叫万人叫去，为的是好养活。……嫂子原也不得在老太太、太太跟前当些体统差事，成年家只在三门外头混，怪不得不知我们里头的规矩。这里不是嫂子久站的，再一会，不用我们说话，就有人来问你了，有什么分证话，且带了他去，你回了林大娘，叫他来找二爷说话。家里上千的人，你也跑来，我也跑来，我们认人问姓，还认不清呢！”说着，便叫小丫头子：“拿了擦地的布来擦地！”

伦理秩序松动具体事件：怡红院第六十回赵姨娘与芳官的厮打。晴雯“如今**乱为王**”了，“**都这样**起来还了得了”。最严重发生在紫菱洲，第七十三回，下人“都不他（迎春）放在心上”累丝金凤被偷，违例乱纪，捏造假账，威逼主子。探春来到紫菱洲迅速解决了这一切混乱，找来平儿

> “姑娘这里说话，也有你我混插口的礼！你但凡知礼，只该在外头伺候。不叫你进不来的地方，几曾有外头的媳妇子们无故到姑娘们房里来的例。”绣桔道：“你不知我们这屋里是没礼的，谁爱来就来。”平儿道：“都是你们的不是姑娘好性儿，你们就该打出去，然后再回太太去才是。”

 绣春囊事件也是发生在紫菱洲，绣春囊就是进入伊甸园的蛇。

人都需要自我节制且极力尊重别人，亲近不等于亵玩，绝对的自由只会让自由堕落，浪漫、自由、平等是需要秩序作为基础的。

> “玫瑰即使不叫玫瑰也无损于他的芬芳。”