# 大观园专题——总论

 

整部《红楼梦》就是一部哀婉的咏叹调，聚焦在青春阶段，自由和个性是被削弱的。大观园的设计是为了让人物的个性得以发挥的地方；精神、主体可以有舒展的空间。

## 大观园是太虚幻境的人间投影、宝玉的人间仙窟

第五回，宝玉神游太虚幻境时，“更见仙花馥郁，异草芬芳，真好个所在。”数句脂批云：“已为省亲别墅画下图式矣。”

第十八回脂评：“至此完大观园工程公案，观者则为大观园费尽精神，余则为若许笔墨，却只为一个葬花冢。”

二知道人（清）《红楼梦说梦》：“大观园之结构，即雪**芹胸中邱壑**也：壮年吞之于胸，老去吐之于笔耳。”

“大观园与吕仙之枕窍等耳。宝玉入乎其中，纵意所如，穷欢极娱者，十有九年。卒之石破天惊，推枕而起，既从来处来，仍从去处去，何其暇也。”

“雪芹所记大观园，恍然一五柳先生所记之桃花源也。其中林壑田池，于荣府中别一天地，自宝玉率群钗来此，怡然自乐，直欲与外人间隔矣。此中人呓语云，除却怡红公子，雅不愿有人来问津也。”

## **大观园的象征意义探讨：** 

二知道人（清）《红楼梦说梦》：“大观园之结构，即雪**芹胸中邱壑**也：**壮年吞之于胸**，老去吐之于笔耳。”现实世界的种种投射，但又不能受限于现实材料的限制，大观园是不可能还原的，是虚构的，根本上不是建立在一个具体的模型上面的。任何还原大观园的试图都是**失败**的，大观园是胸中丘壑的产物；没有客观的图样，是**纸上园林**，虚构的特殊空间。

《枕中记》、《桃花源记》与“大观园”的关系。《枕中记》的枕翘 ，《桃花源记》中的“林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光”。追寻生命的洗礼，的世界，大观园的具有乐园性质。

### 大观园整体的基本象征：

#### **（1）人间至极的富贵**

大观园象征人间极致的富贵。《红楼梦》建立在富贵场和温柔乡受享意识。宝玉认为读书人是“禄蠹”，事实上宝玉从不反对读书，而是反对把读书当作追名逐利的手段。读书能让人超越现实世界。（宝钗说：任何事情不拿读书提着，人也就会流于世俗了。）

宝玉不反对富贵场，而是抗拒维持富贵场的责任和义务。维持温柔乡就需要极致的富贵场。现在极致的富贵和事败之后凄惨（“寒冬咽酸齑，雪夜围破毡”）对比。

大观园建造与元妃的封妃密切相关。第十三回，秦可卿“烈火烹油，鲜花着锦。”第三十一回，史湘云与翠缕的对话“史家——荷花——楼子花；贾家（**大观园**）——石榴花——楼子上起楼子”，石榴花“气脉充足”，“楼子上起楼子”且接连四五枝，而“石榴花”是元春的代表花（人物判词）。楼子花又称重台（唐宋期间）。石榴花开在大观园，大观园与元妃密切相关。

  “在省一回亲，荣府就精穷了。”元妃封妃对贾家带来的巨大的经济负担。

#### **（2）骨肉完聚** 

元妃进宫中，要让家族成员完整再聚的时候，只能省亲，所以才会有大观园的产生。大观园建立目的是骨肉完聚，获得天伦之乐。

第八十回，迎春嫁给了孙绍祖之后，迎春嫁人后的心愿是想在大观园里面住几天。迎春向王夫人吐露自己的委屈：

“乍乍的离了姊妹们，只是眠思梦想；二则还惦记着我的屋子。还得在园里住个三五天，死也甘心了。不知下次来还得住不得住了呢。” 

#### **（3）处子的纯洁与喜悦**

是女孩子乐园（李纨丧夫，儿子5岁，应该是20出头）充满了珍珠般的光芒。 

#### **（4）诗情的优美**

在大观园作诗、结诗社（诗情的优美、性灵的升华）。

香菱学诗：香菱是最悲惨的一个，白白地被浪费、被摧毁，莫名其妙地受苦。香菱真正流露出自己的心愿想要住进大观园，学写字，学作诗，进入到有灵魂的境界。（宝玉说：**地灵人杰**。）

优雅是灵魂造型，只有灵魂在黏土上吹一口气，才能创造出人类。

人类会互相欺骗，会互相杀戮，会贪婪；但是站在高处看的时候，你感叹他们的无知，感到无限悲悯，于是看到这么多被埋没的性灵，就因为他的环境艰困，于是没有被好好启发，即便他是一个莫扎特，都会在人群中间被谋杀。“只有灵魂在黏土上吹一口气，才能创造出人类。”（《风沙星辰》）人活着不是因为你有两只脚，会讲话，你活在一个人的世界里面就叫做一个人，不，你不配，你没有做任何的努力，你连自我提升都不愿意。

《红楼梦》告诉我们：我们确实可以通过自己的努力，让自己看到这个世界的不同，穿透现实，寻找灵魂缺口，在诗里能呼吸一口气。诗是深陷现实泥淖的出口。

#### **（5）宗教化的圣殿**

皇权的体现，皇权神圣不可侵犯。大观园充满了禁忌：男子不能进去的。（除了贾宝玉、太医、贾芸[规范园林]）烧纸钱（藕官烧纸）

#### **（6）“春”的净土**

大观园充满了春天的希望和创造（园林），乐园式的布造。大观园：植物、动物、山石、流水（沁芳溪）

贾家的嫡系女性都有一个祧名：春

理论知识：弗莱（加拿大）：基型论

晨昏、春秋、人生、文学内容具有类比关系：黎明与春天意象相关（诞生），日午与夏季相关（胜利），都通往喜剧境界。春夏基型中人是座谈（稳定）、爱情；动物是温驯家畜；写作内容田园牧歌式描写；植物世界是花园（玫瑰、莲花）；在不定形的流体世界是河流；矿物世界城市、建筑物、宝石。秋冬（黄昏）基型是悲剧基型（死亡），人类世界是革命（混乱），被遗弃的个人；动物是猛兽；植物世界是吃人的树；在不定形的流体世界是海洋（诡谲多变）；矿物世界沙漠、废墟。

## 一、 辟建契机：元妃省亲

大观园的结构和创造：

1. 辟建的契机：元妃省亲

皇权凌驾于父权之上；让大观园的存在在现实上有逻辑； 臣服在礼法之下。第十六回，脂批：“大观园用省亲事出题，是大关键事，方见**大手笔行文**之立意。”

藏云《大观园源流辨》：“园林中布置着独立院落的设计，乃是融合了庭园式、苑囿式这两种系统而成的一个私家园林。”

戴志昂《红楼梦大观园的园林艺术》：“我国旧日量地叫‘步亩圈丈’，上面所说的三里半可能是指园地四周边长。三里半市里正等于一七五〇公尺。”“姑且再具体地假定大观园园地东西长四七五公尺 ， 南北长四〇〇公尺，由此得出原地面积是一九〇，〇〇〇平方公尺，比北京北海净心斋面积大二四.六倍，相当于北京中山公园面积的八九%，作为私园看，是很大了。”

补充：第五回，宝玉神游太虚幻境时，“更见仙花馥郁，异草芬芳，真好个所在。”数句脂批云：“已为省亲别墅画下图式矣。”大观园对照的就是太虚幻境；大观园根本就是为了幻灭而制造的；从一开始就注定了毁灭，为了毁灭而建造。第十八回，脂批：“至此方完大观园工程公案，观者则为大观园费尽精神，余则为若许笔墨却只因一个葬花冢。”只为一个葬花冢（第一次出现23回，黛玉葬花）。大观园的开幕仪式，葬花的意向，毁灭的意向。

大观园辟建的契机：元春省亲“虎兕相逢大梦归”“二十年来辩是非”，元春终究是要死的，元春在入宫20年，30多岁时死去。大观园是短暂的。人也终究要死的，所以我们关注的东西到底是什么？

## 二、 基址 

《红楼梦》的文本世界中，大观园地基地很重要。

第十六回脂批：“**园基**乃**一部之主**，必当如此写清。”

大观园性质：（私家园林和皇家园林区别：一般园林（私家园林）是以单栋不同的堂、馆、楼、亭配合山水落座园中。堂、馆，是单栋的，只能游憩，不能过夜的，没有生活的机能。）

皇家园林是苑囿式的，院墙围出来的院落。包括颐和园、热河离宫、圆明园、畅春园、万春园等是在大自然中兴建不同的建筑群相仿。所以大观园是结合了私家园林和皇家园林的。大观园的建筑则是由院墙围出的独立院落，较之呈现显著差异，而与皇室宫廷的苑囿类型中。

园中人经常受到皇权父权的影响、控制，自我与伦理的纠结。

### **（一）宁府：“只有门口两个石狮子干净，连猫儿狗儿都不干净”（第66回）**

1.会芳园：贾瑞见熙凤起淫心之处（第11回）

2.天香楼：秦可卿淫丧天香楼（第13回）此原为第十三回被删去的情节，见脂批：

秦可卿淫丧天香楼作者用史笔也老朽因有魂托凤姐买家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者，其言其意，令人悲切感服，姑赦之，因命芹溪删去“遗簪”、“更衣”诸文。是以此回只十页，删去天香楼一节，少去四、五页也。

3.登仙阁：秦可卿与瑞珠停灵之处

大观园建造的时候：借着宁国府（东府）里的花园：会芳园，天香楼。所以**乱伦的阴影**伴随着大观园的倾灭，大观园建立在**情色和死亡**（大观园的先天性质）。东府为大观园提供的就是人性本身的败坏。

### **（二）荣府：**

1. 下人群房（第16回）荣国府（西府） 

（1）省事，盖造容易； 

（2）选别处，要合**体统**。

下人群房：象征没有文化，停留在生活浅层（生物的本能，生活的原欲） 。

2. 东大院（近贾赦旧居，第十六回）：第三回写贾赦“其房屋院宇，必是荣府中花园隔断过来的。进入三层仪门，果见正房厢庑游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽，且院中随处之树木山石皆在”一脂砚斋批云：“为大观园**伏脉**。”

宗祠在两府中间，共同的信仰中心西府提供的下人住房和贾赦的居处。西府的东大院有一个下人住的地方（下人群房）拆掉，打通和东府隔着的墙（荟芳园可以从外面引活水进来），东大院是贾赦住的地方，也让出一小部分来建造大观园（贾赦提供山石树木旧物）。

## 三、 建材用品：含贾赦旧物

贾赦：好色之徒，“色中厉鬼”。

第十六回：“其山石树木虽不敷用，贾赦住的乃是荣府旧园，其中竹树山石以及亭榭栏杆等物，皆可挪就前来。如此两处又甚近，凑来一处，省得许多财力。纵亦不敷，所添亦有限。”

第四十六回，平儿：“真真这话论理不该我们说，这个大老爷太好色了，略平头正脸的，他就不放手了！”

二知道人（清）：“贾赦，色中之厉鬼。”

贾赦带来的辐射性质：因此大观园必将毁灭。大观园毁灭的征兆：绣春囊事件导致抄检大观园（成长会带来性成熟）。大观园的建材用品很多都是贾赦的旧物，而大观园的规划者是贾珍。

所以大观园是情色与毁灭的结合（从前身到现实）。“大观园是建立在秦可卿的会芳园和贾赦在荣国府的旧花园的废墟上，**自我纵容**是两个园子的共性，**过分纵欲**，精美的会芳园是宝玉被诱惑的起始，也是贾瑞对王熙凤产生欲火的地方。”

秦可卿纵欲的性格从房间的置物（“武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着赵飞燕立着舞的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的宝榻，悬的是同昌公主制的连珠帐。”）可以看出来。（与安禄山有染的是虢国夫人，与虢国夫人乱伦的还有杨国忠。禄山之爪：咸猪手） 

## 四、先入园者

宋淇（《论大观园》）认为前八十回中，只有贾芸、胡太医等少数例外，其余如贾政、贾琏等都没有进入过大观园，以证没有男人破坏过男性勿入的无形禁令。

 然而，花园在建造落成的整个过程中，实已都免不了男性的介入甚至支配：

1. 贾赦：第十七回，

“园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了，或有不妥之处，再行改造，好题匾额对联。”

2. 贾珍：虽说“只凭贾赦、贾珍、贾琏、赖大、来升、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等几人安插摆布”，但其中“贾赦只在家高卧”，真正作为整个园子起造的负责人乃是贾珍，所谓“有芥豆之事，贾珍等或自去回明，或写略节；或有话说，便传呼贾琏、赖大等领命”（第十六回）

第四十五回，“那图样没有在太太跟前，还在那边珍大爷那里呢”。

大观园盖了一年。

大观园的设计中轴，坐北朝南；大观园的设计不可能脱离皇权和君权。

3. **婢仆之众**（第十七回、第二十四回）：先行入住，带来的低俗性不可避免地影响到了大观园。（停留在生活浅层：生物的本能，生活的原欲）

4. 贾宝玉：（第十七回回）

宝玉自号“绛洞花主”（第三十七回），脂批“诸艳之冠，情榜之首”，对抗现实世界的力量（悲壮）。

[情榜：第一名：贾宝玉 总花神；诸艳之冠，情榜之首；情不情（跨越性别、物种；不是狭隘的爱情；超越个人是值得努力的方向）第二名：黛玉（情情，个人，情之所钟，正在我辈）第三名：宝钗（无情，圣人的境界，太上忘情，其下不及情；超越喜怒哀乐，及个人的情感；超越世情、俗情“任他随聚随分”）]

元春才是大观园真正的主人（皇权）。

第十七回，回前总批：“宝玉系‘诸艳之贯（冠）’”，故大观园对额必得玉兄题跋，且暂题灯匾联上，再请赐题，此千妥万当之章法。

第七十八回的“**总花神**”（第27回、第42回、第78回）

**花魂和花神**概念区分：

1.少女的灵魂“花魂默默无情绪，鸟梦痴痴何处惊。”《葬花吟》“寒塘渡鹤影，冷月葬**花魂**。”

2.花神：42回《玉匣记》巧姐“撞花神”：“园子里头可不是花神”（刘姥姥逛大观园：颠覆了荣国府森严秩序的欢乐、自由、脱序，违背了原有的生活，因此对精神和身体都带来损害，刘姥姥逛大观园后一票人（贾母；巧姐，黛玉）生病，有得有失，“有成有毁”并存的原生体。想事情要想全面，让自己不会变得贪心，不会变得偏执。） 

3.第78回：晴雯过世：“芙蓉花神”《芙蓉女儿诔》（[宝玉表现出来不够爱晴雯：“一夜叫的是谁？”贾宝玉是情感的自我中心者]晴雯不自觉地喊娘，而是“母亲”是人性里面的很自然地求生本能；司马迁《屈原列传》：“夫天者，人之始也；父母者，人之本也。**人穷**则**返本**，故劳苦倦极，未尝不呼天地；疾痛惨怛，未尝不呼父母”。）

4.林黛玉：芙蓉花（分身/重像是晴雯）； 史湘云：海棠花 ；薛宝钗：牡丹花等。**[** 曹雪芹的失误：芙蓉：池上芙蓉（荷花） 开在8月时节？**池上芙蓉和陆生芙蓉的矛盾。]** “此花艳如荷花，故有芙蓉、木莲之名**，八、九月始开，**故名拒霜。生于陆，故曰地芙蓉。”

 