# 爱情观：人格与意志的展现

 

理想的爱情，对人的自我完善、提升有较强的作用。

## 一、一见钟情——强度、速度 

因为我们相信直觉，我们相信某种东西能够超越任何衡量、思考、完全诉诸内心的某一种强大的感性而选择的对象，我们才认为是纯粹的。但是我们内在的那个我真的是完全纯粹的吗？是没有经过计算的，绝假纯真的固有的真我吗？而同质论说明我们在择偶的时候，潜意识里会带有门当户对的标准，把它包装在自由恋爱之下，而不自觉地根据“门当户对”做出选择。所以，“真我”是由多少来自于社会价值观，来自于生物的繁衍本能所决定，你怎么会清楚呢？当我们一直在宣扬诉诸“真我”的时候，我们通常没有考虑到一件事情就是，什么叫“真我”，你的“真我”跟我的“真我”是一样的嘛？如果不一样的话，那么凭什么我们会觉得有一个“真我”会变成一个真理，然后成为衡量的最终极的标准。这是一个很大的迷失，因为我们的“真我”从哪里来？也说不清楚。 

“一见钟情”就是建立在空淡的，模糊的，不确定的自我感性之上，那这样的一见钟情会有什么样的结果呢？ 

### 《红楼梦》中关于一见钟情的例子：

1. 贾雨村和娇杏：

尽管喜剧收尾，作者通过很多手法表述不同意。“**偶**因一着**错**，便为人上人。”（偶和错）娇杏谐音侥幸。

太多的恋爱因为误会而结合（美丽的错误），因为了解而分开。因此一见钟情风险很高（不确定因素）。

2. 冯渊和英莲： 

作者并不赞同爱情的强度能改变一个人。爱情不应该改变你自己。如果你已经是一个不是你的你，而一个不是你的你，又如何正常地活下去？一见钟情背后有可怕的灾难。

3. 尤三姐和柳湘莲： 

二者的不了解，听信传闻产生误解。一见钟情的强度固然让我们感到震撼，可是震撼之后，请恢复理性，我们要追求的是终其一生，细水长流、平淡但是真实的爱情，才能让婚姻走得远。一见钟情的速度和强度走入更深的歧途，不会走向光明的天堂。

4. 茗烟和卍儿 

爱情的速度太快以至于分不清情与欲，茗烟将她视为泄欲对象。以欲代情，情欲不分。

宝玉叹“可怜可怜”，脂砚斋：“作书者视女儿珍贵之至，不知今时女儿可知？余为作者痴心一哭，又为近之**自弃自败之女儿**一恨。”    

现代社会因为眩目的速度，会让人们跳过漫长的心灵探索，转而在形而下的肉欲交合的层次，还误以为那个是爱情。布鲁格（德）：“爱是心灵的整体状态，尤其不应该把爱与纯本能的冲动（即使是升华的冲动），视为一事，所有的本能冲动都是为了得到满足，这样就容易把对方当做满足嗜欲的方法和媒介。爱是以肯定价值以及创造价值的态度把自己转向对方。”爱就是爱，就是你心灵中是不是真的体贴、尊重、了解、照顾对方的心意，绝对跟你的身体本能是没有关系的，当然，这不表示在爱里不允许欲望的存在。我们并不是把爱和欲做一个对立的二分，而是我们必须在本质上区分它们的差别到底在哪里。人的处境不能脱离其社会脉络。

贾珍与秦可卿的“爬灰”事件，秦可卿以死为代价，而贾珍毫发无伤。茗烟对卍儿、秦钟对智能儿态度，并没有考虑爱人的未来。张生对崔莺莺未来就没有太多考虑。都是来自于纯本能的欲望。

## 二、日久生情——长度、深度、厚度 

1. 藕官和菂官“寻常饮食起坐，两个人竟是你恩我爱。”

2. 宝玉和黛玉：

第五回，

就是宝玉黛玉二人的亲密友爱，也较别人不同，日则同行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，略无参商。

脂批：“淡淡写来，方是二人自幼气味相投”。

他们的爱情是在日常生活中发展出来的**伦理式情感**。

第二十八回，

“除了老太太、老爷、太太，第四个人就是姑娘…”

宝玉的爱情排在亲情后面，黛玉在心中排第四。

第二十九回，

“如今稍明时事，又看了那些邪书僻传，凡远亲近友之家所见的那些闺英闱秀，皆未有稍及黛玉所以早存了一段心事，只不好说出来。”

宝黛的幼时友爱，宝黛的爱情慢慢写来，宝玉是经过比较选择的，选择的黛玉。宝黛的爱情固然很深刻，不仅没有涉及欲望本能，连行诸于口都很难表达。

爱是艺术，要慢慢学习，要成长，会体现一个人的人格特质。漫长的时间累积导致的长度和厚度，彼此的脾气、脾性都是彼此知道的。知己式的爱情，日常生活彼此的磨合和加深。

第四十五回，

“今儿好些？吃了药？吃了多少饭？”

第五十二回，

“夜里咳嗽几次，醒几次”

第六十三回

靠板壁坐，靠垫

展现了宝玉对黛玉点滴关心。

宝玉对黛玉的关心，很细腻，很有耐心。脂批：

> “此皆好笑之极，无味扯淡之极，回思则皆沥血滴髓之**至情**至神也。 其别部偷寒送暖、私奔暗约，一味淫情浪态之小说可比哉。” 

这就是“换我心，为你心，始知相忆深。”
<div align='center'>
诉衷情

（宋）顾夏

永夜抛人何处去？绝来音。香阁掩，眉敛，月将沉。争忍不相寻？怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。 
</div>
汤显祖的“至情”的概念再一次被推翻。 “情不知所起，一往而深，生者可以死，死可以生。生而不可与死，生而不可复生者，皆非情之至也。”然而《红楼梦》认为至情应该体现在日常生活方式中慢慢累积而产生的，体现在琐碎的、平淡的细节中。回思又有“沥血滴髓”的力量。

学习和成长就是要像毛毛虫结茧和蜕皮一样，要有很辛苦的过程，要反对你自己，超越自己，拆肌裂骨般的痛苦，可是没有这种痛苦，人不会有成长。我们在打击既有价值观的同时，实际上是让自己迎向一个更高也更广大的多元世界。

4. 宝黛的爱情的根源与本质：

前世—**恩义的深化与延续**

第一回，木石前盟：

三生石典故来源实际上是**同性的知己情谊**。“三生石上旧精魂，赏月吟风不要论。惭愧**情人**远相访，此生难共性长存。”和尚圆观与李源的友情，“情人”并非爱侣而是有情义的友人。 

酬报，仙草受到甘露之惠，然后有了偿债心理。报：礼尚往来，回报。“报”体现方式有恩必报。回报金钱、地位，甚至生命。宝黛爱情是以泪还救命之恩，**恩义、德惠建立了宝黛的爱情基础**。

今世—**日常生活伦理情感**

女性永远是第二性，丧夫的女性，因为儒家崇尚孝道的原因，对于这种当母亲的女性，拥有很大的权利。**母权**很微妙，壮大。贾母的权利使二者建立关联。

皇妃省亲建立的大观园，元春（**皇权**）命开放大观园，众姐妹进入大观园。

第五回，

宝玉黛玉二人的亲密友爱，也较别人不同，日则同行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，略无参商。

第二十回，

“你这么个明白人，难道连‘亲不隔疏，后不僭先’也不知道？我虽糊涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姐妹，宝姐姐是两姨姐妹，论亲戚也比你远。第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，从小儿一处长大的，他是才来的，岂有个为他远你的呢？”

第二十八回，

“除了老太太、老爷、太太，第四个人就是妹妹…”

## 三、永恒的痴心/两人份的自私？——高度、广度

在爱情这份永恒的痴心下，如果你没有足够的人格高度和生命视野的广度，那么这个永恒的痴心落实下来，成就的婚姻家庭，就可能只是“两人份”的自私。两人份的自私，弗洛姆说：“情爱即便是心灵的状态，它还是很狭隘的，只限于两个人之间的情感，两人份的自私。具有排他性的、非普遍性的。”  

圣修伯理《风沙星辰》：“生命教给我们：爱并非存在于相互的凝视，而是两个人一起望向外在的方向。”超越两人份的自私，超越四人份的自私。

《自京赴奉先县咏怀五百字》（杜甫）：“顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤。”

《圣经·哥林多前书》：“爱是恒久忍耐，又有恩慈。爱是不嫉妒，爱是不自夸，不张狂，不做害羞的事；不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理。凡是包容，凡是相信，凡事盼望，凡是忍耐。爱是永不止息。”

