# 谶语式表达策略（二）

## 一、海明威的冰山理论：

1932年，海明威在他的纪实性作品《午后之死》中，提出著名的**“冰山原则”**。他以“冰山”为喻，认为作者只应描写“冰山”露出水面的部分，水下的部分应该通过文本的提示让读者去想像补充。

他说：“冰山运动之雄伟壮观，是因为他只有八分之一在水面上。”**文学作品中，文字和形象是所谓的“八分之一”，而情感和思想是所谓的“八分之七”
**。前两者是具体可见的，后两者是寓于前两者之中的。

“冰山理论”有两个层面的含义： 一是简约的艺术。其二，小说家马原认为“冰山理论”的更内在的质素可以概括为“经验省略”。

人物所制的花签词中，每个花签所引诗句仅一句，其实所属的诗歌其余部分则暗示了每个人物的命运，**“冰山一角引诗法”**。蔡义江“歇前隐后”。

## 二、花签词解析

### （1）牡丹花（宝钗）：“艳冠群芳”“任是无情也动人”

<div align='center'>
牡丹花

罗隐

似共东风别有因， 绛罗高卷不胜春。

若教解语应倾国， <b>任是无情亦动人。</b>

芍药与君为近侍， 芙蓉何处避芳尘。

可怜韩令功成后， 辜负秾华过此身。
</div>

牡丹花在唐朝的极其受欢迎，如清平调三首（李白）：

<div align='center'>
							其一

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。

若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。
</div>
<div align='center'>
							其二

一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。

借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。
</div>
<div align='center'>
							其三

名花倾国两相欢，长得君王带笑看。

解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。
</div>
唐型文化与宋型文化的比较：唐代崇尚壮丽雄浑－牡丹，宋代崇尚内敛简约－莲花（以幽独的姿态让人玩味欣赏）、菊花。“冰山一角”：任是无情也动人，常常被做断章取义的解读。

情榜： 贾宝玉情榜之首（情不情）：**情不情**：第一个“情”是用有情之心来对待；第二个“情”是无情物，落红本非无情物，化作春泥更护花，即对万物皆有情，宝玉的博爱深情，宝玉的“万物有灵论”；林黛玉排行第二（
**情情**）：林黛玉对能够给她回应的对象能够以情相待，即对有情者有情。

薛宝钗在情榜中排行第三：长久以来，读者以为薛宝钗是**无情**的，更解释为冷酷、冷漠；而无情这个词在魏晋时期是一个重大的课题，圣人无情，即无私。

“任是无情也动人”：是一个虚拟式让步句，律诗的基本法则，除了押韵之外，中间两联要对仗，格律上平则相反，语法上下两句互相平行。“若教解语应倾国，任是无情亦动人”：是一个假设复句，虚拟式地让步句；无情不应该当做一个事实来认知。芙蓉是林黛玉和晴雯的花签，晴雯（《芙蓉女儿诔》）是黛玉的分身（影子）。预示着贾宝玉与宝钗的婚姻生活不幸福。

### （2）杏花（探春）：“瑶池仙品”“日边红杏倚云栽”

<div align='center'>
上高侍郎

高 蟾

天上碧桃和露种，

<b>日边红杏倚云栽。</b>

芙蓉生在秋江上，

不向东风怨未开。
</div>


“瑶池”：西王母所在。“注：得此签者必得贵婿。”《红楼梦》中的未出阁的大家闺秀，是不能涉及婚恋、两性的（杂话、浑话）。“瑶池”“天上”“日边”“贵婿”“王妃”象征皇室。虽然嫁与皇室，也意味着必须被迫离开母胎家族，这是她的悲剧。“芙蓉生在秋江上，不向东风怨未开。”就是暗示他的悲剧所在。

婚姻对于探春的沉痛伤害：因为她是女性，所以她的出嫁离家，导致自己的抱负无法施展。在西欧北美生活文化中，实际上与母亲分离造成创伤的是儿子，所以西方文学中有杀父娶母的母题存在，但女儿可以保有和母亲的从幼年建立的亲密关系状态；在盛清时期的中国，女儿要遭受分离带来的创伤，而儿子可以维持与母亲长久地亲密关系，直到死亡将他们分离为止（贾政与贾母的关系）。在中国古代母子关系是比母女关系更加亲密，且将终其一生都会如此。女性在朝夕间发生这样的巨变，脱离母家，面对一个新的家庭庞杂的关系，心理发生的变化，也没有人关注这一点。（例如《追忆似水年华》中所描述的年幼的男孩不得与母亲过分亲密所造成的情感创伤。）然而在中国古典文献中，很少关心女性出嫁后所要解决的各种问题，但在《红楼梦》关心女性所面临的各式各样的困境。

### （3）梅花：（李纨）“霜晓寒姿”“竹篱茅舍自甘心”

<div align='center'>
梅

王淇

不受尘埃半点侵，

<b>竹篱茅舍自甘心。</b>

只因误识林和靖，

惹得诗人说到今。
</div>
“槁木死灰”（第四回）：“金陵名宦之女”，李纨身居“膏粱锦绣”之地“青春丧偶”，却要通过自己的精神力量划出一方简约素朴的身心环境，过一种孤岛般的生活。（《红楼梦》中强调读书与后天教育的重要性。）“注云：自饮一杯”“不问你们的废与兴”与“不受尘埃半点侵，竹篱茅舍自甘心”是一致的。“只因误识林和靖，惹得诗人说到今。”有作者自我解嘲。

林和靖：“ 疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。”（《山园小梅》）

### （4）海棠：史湘云“香梦沉酣”“只恐夜深花睡去”

<div align='center'>
海棠

苏 轼

东风袅袅泛崇光，

香雾空蒙月转廊。

<b>只恐夜深花睡去，</b>

故烧高烛照红妆。
</div>
### （5）荼蘼花（麝月 ）：“韶华胜极”“开到荼蘼花事了”
<div align='center'>
春暮游小园

王淇

一丛梅粉褪残妆，

涂抹新红上海棠。

<b>开到荼蘼花事了，</b>

丝丝天棘出莓墙。
</div>
袭人是薛宝钗的分身，麝月是袭人的分身。麝月会一直留在宝玉身边，直到宝玉出家，继而继续陪在宝钗身边，不负袭人和宝玉、宝钗。 脂批：闲上一段女儿口舌，却写麝月一人。在袭人出嫁之后，宝玉、宝钗身边还有一人，虽不及袭人周到，亦可免微嫌小弊等患，方不负宝钗之为人也。故袭人出嫁后云“好歹留着麝月”一语，宝玉便依从此话。

### （6）并蒂莲（香菱）：“连理枝头花正开”

<div align='center'>
落花

朱淑贞

<b>连理枝头花正开，</b>

妒花风雨便相催。

愿教青帝常为主，

莫遣纷纷点翠苔。
</div>
“连理枝头花正开” ：连理枝是指夫妻恩爱，香菱是很爱薛蟠的。香菱在薛蟠被柳湘莲打伤后“哭得眼睛肿了”，黛玉在贾宝玉挨打后“哭到眼睛肿得核桃似的”。

香菱为什么爱薛蟠？从香菱的整个命运轨迹，幼小被拐，身世凄凉。当得知被买后“我如今的罪孽满了”（暴力威胁），香菱被收房“摆酒请客”（非常正式），薛蟠对香菱一开始非常好，而且薛家的物资充盈，薛家母女对她很好。直到第八十回薛蟠在夏金桂挑唆下才打了香菱。（斯德哥尔摩症候群）薛蟠是以怎样的人？

1. 第八十回，香菱“出落得这样”（妹妹是薛宝钗）薛蟠的相貌不错的。

2. 涂瀛（清）《红楼梦论赞·薛蟠赞》：

“薛蟠粗枝大叶，风流自喜，而实花柳之门外汉，风月之假斯文，真堪绝倒也。然天真烂漫，纯任自然，伦类中复时时有可歌可泣之处，血性中人也，脱亦世之所希者与？晋其爵曰王，假之威曰霸，美之谊曰逸呆，讥之乎？予之也。”

薛蟠从不作伪，完全不做任何修饰和包装，将自己最不堪最“不足为外人道也”的欲望都直接摆在世人面前，里外如一到完全透明的地步。柳湘莲暴打薛蟠，薛蟠的反应：“原是两家情愿，你不依，只好说，为什么哄出我来打我？”；柳湘莲出家薛蟠是最伤心的。薛蟠也有自己可爱之处。

“妒花风雨便相催”实际上该句写香菱命运。夏金桂的来临摧残。“愿教青帝常为主，莫遣纷纷点翠苔。”“青帝”是指薛蟠，然而没有指望上，最终凋零，使得“香魂返故乡”。

### （7）袭人（桃花）：“武陵别景”“桃红又是一年春”

<div align='center'>
庆全庵桃花

谢枋得

寻得桃源好避秦，

<b>桃红又是一年春。</b>

花飞莫遣随流水，

怕有渔郎来问津。
</div>

武陵别景：陶渊明塑造的。“桃红**又**见一年春”，该句写袭人来到贾家。一说再嫁蒋玉涵。

回到全诗“寻得桃源好避秦，桃红又是一年春。花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津。”“避秦”避开秦末之乱（即家庭的危机），解决家庭困境。第十九回脂批：

补出袭人幼时艰辛苦状，与前文之香菱，后文之晴雯大同小异，自是又副十二钗中之冠，故不得不补传之。

贾府丫鬟来源：家生子，奴仆生；外来买的。

袭人听到母兄要赎她回家，袭人死都不愿意：

当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理……如今幸而卖到这个地方，吃穿和主子一样，又不朝打暮骂。

桃源：贾府。“花飞莫遣随流水，怕有渔郎来问津”：贾府的崩溃，袭人流落，有渔郎（蒋玉涵）来照应她。

袭人不应该被误解：她不是宝玉正式的妾，她的身份还是丫鬟，“妾身未分明”，所以她的再嫁完全是可以的。根据礼不下庶人，刑不上大夫的原则，妾不受礼教限制。这种误解与现在推崇的男女平等思想相冲突。我们现代读者对袭人的批评完全是不公正的，对桃花的理解：“轻薄桃花逐水流”。我们的价值观也是时代下的价值观，和我们实际在做的文学批评是如此背离而不自知。

花签词所用诗句中，六句出自于宋朝，两句出自晚唐（《牡丹花》与《上高侍郎》）。因为这些诗句含蓄隽永，意蕴丰富。

### （8）芙蓉花（黛玉）：“风露清愁”“莫怨东风当自嗟”
<div align='center'>
再和明妃曲

欧阳修

汉宫有佳人，天子初未识。

一朝随汉使，远嫁单于国。

绝色天下无，一失难再得。

虽能杀画工，于事竟何益。

耳目所及尚如此，万里安能制夷狄。

汉计诚已拙，女色难自夸。

明妃去时泪，洒向枝上花。

狂风日暮起，飘泊落谁家。

红颜胜人多薄命，<b>莫怨春风当自嗟。</b>
</div>
