# 谶语式表达策略（四）

 

## 一、 物谶含义

物谶：用一个小物来进行一些关联的暗示，未来情节的发展会按照这个暗示去发生。《红楼梦》里面的物谶有三个用途：联姻、关情，涉淫。

## 二、 关情类 

这并非谶，是双方**自觉**的行为。

### （一）宝玉、黛玉——家常旧手巾（第34回） 

才子佳人小说中，在才子佳人与丫鬟的三角关系里，丫鬟（代表人物红娘）对才子与佳人的情欲满足具有**穿针引线**的功能（非礼教）。

第五十四回贾母破陈腐旧套，贾母对才子佳人小说不合理进行破解。然而在《红楼梦》中，晴雯作为传情使者却毫不自知，因此洗尽了情色的淫秽，晴雯并不担任和红娘相同的角色。

林黛玉收到旧帕后的反应极其复杂：

1. 喜：二人定情；

2. 悲：古代婚姻是父母之命媒妁之言，但林黛玉双亲已逝，无人做主，未来一片渺茫；

3. 笑：怕自己会错意，自作多情；

4. 惧：被人发现传递定情物。

林黛玉的丫鬟命名：

紫鹃—啼血而死（哀感缠绵）；雪雁—身冻而亡（美丽与哀愁的联结）；春纤—一息尚存的美好（脆弱短暂） 

### （二）小红、贾芸——手帕（24回） 

小红、贾芸都各有盘算，交换信物，小红借机攀龙凤，贾芸也有自己的考量。 脂砚斋点评说，“坠儿原不情，也不过一愚人耳，可以传奸，即可以为盗。二次小窃皆出于宝玉房中，亦大有深意在焉。”坠儿在贾芸与小红的恋情中扮演了红娘的角色（淫媒角色）。宝玉的几个大丫头之间有着某种利益联盟，如铜墙铁壁挡在宝玉与小丫头之间，不让外人涉足圈内。小红最先想要下手是贾宝玉。

几分容貌，心内便想向上攀高，每每要在宝玉面前现弄现弄。

小红并非丫鬟中唯一一个名中带玉字的，却被隐讳而隐掉了。因为小红比较精明、比较势力、比较世故，与玉字辈不同，而名中带玉的人更具精神取向，不同流俗。名中带玉的人：林黛玉、贾宝玉、甄宝玉、妙玉、茗玉（刘姥姥杜撰）、玉钏儿、蒋玉菡。但在贾家事败后，贾芸和小红却探监，回报王熙凤的滴水之恩，他们具备了难能可贵的人格高度，所以势利和人情并不能像我们所以为的那般完全划分开来。

脂砚斋：“‘醉金刚’一回文字，伏芸哥仗义探庵。”后来贾府事败后仍然回报贾府的人：刘姥姥、贾芸、小红、茜雪（脂砚斋：“茜雪至狱神庙方呈正文”）。

多给别人余地，每个人都有自己的地狱，不了解就不要批评，否则会显露出自己的无知，因此不要妄下断言。

### （三）宝玉、妙玉——绿玉斗（41回）；

关于妙玉的脂批：“他日瓜洲渡口，各示劝惩，红颜固不能不屈从枯骨，岂不哀哉？”可能指的是，妙玉后来嫁给一位年迈之人做妾。 生日帖子（粉色） 63回

### （四）宝玉、晴雯——指甲、贴身小衣（77回）晴雯死前对宝玉说的话。二人第一句话：

“阿弥陀佛，你来的好，且把那茶倒半碗我喝。渴了这半日，叫半个人也叫不着。”……“快给我喝一口”

晴雯对水的渴求：

“晴雯入得甘露一般一口气喝了”，宝玉暗暗想到，“往常那样的好茶，她尚有不如意之处，今日这样看来，可知古人说的饱饫烹宰，饥餍糟糠，又说是饭饱弄粥，可见都不错了。”

然而在如此即将失去的重要的人时刻，却仍有心思想这些？（《犬夜叉》：失去挚爱时的，至大的悲痛，至大的恐惧）在如此至大的悲痛，至大的恐惧时刻宝玉仍然有空闲在省思一般人性，这是莫大的讽刺。接下来的对话

“……‘不料**痴心傻意**，只说大家**横竖是在一起**……早知如此我当日也有一个**另一个道理**’……**担了虚名**”

晴雯认为自己最大的冤屈是“担了虚名”。晴雯是贾母给宝玉使唤的和宝玉也喜欢她，具有“准姨娘”的自觉因此也不需要做什么。“造次必于是，颠沛必于是”，一个人的高度和强度是经过考验的。晴雯的“心比天高”是真的心性高洁吗？

## 三、 涉淫类

### （一）贾珍与秦可卿：金簪（第13回）

脂批：“‘秦可卿淫丧天香楼’，作者用史笔也。老朽因有魂托凤姐贾家后事二件，岂是安富尊荣坐享人能想得到者？其事虽未行，其言其意，令人悲切感服，姑赦之。”秦可卿与贾珍有真情在吗？（合奸）

1. 不是处在真空社会中，而是一个庞杂的复杂关系；

2. 瑞珠触柱而亡；宝珠义女，终身守墓。二婢参与这种不伦的恋情中。

3. 判词：“情既相逢必主淫”。贾珍是什么样的？贾珍相貌堂堂；七十六回中秋夜聚会尤氏提到“奔四十岁的人”。

### （二）贾琏与多姑娘：青丝（第21回）

28回多姑娘，77回灯姑娘

### （三）贾琏与尤二姐：九龙玉佩、槟榔（第64回）

夫唯禽兽无礼，故父子**聚****麀** (yōu)（两牧共乘一牝）（《礼记·曲礼上》）

### （四）司棋与潘又安：绣春囊（第74回） 

夏志清：绣春囊“跑进伊甸园的蛇”

思考所得：

读者的心理是由什么而发动的？我们的好恶不完全由我们个人所决定，不是你个人价值观领导下的价值判断，你其实是在不自觉的情况下被本能或者被你的时代所牵引。

警惕“亡斧疑邻”的思维，事实上真实的感觉不一定是真实的事实。 

## 四、 联姻类物谶

### （一）宝玉与宝钗：通灵宝玉与金锁片

第八回，通灵宝玉正面“莫失莫忘，仙寿恒昌”；宝钗的金锁片“不离不弃，芳邻永继。”

六朝时期认为自然观就是对偶，体现出一种均衡的力量，那就是自然之道。《文心雕龙·丽辞》：“造化赋形，支体必双。” 

夫妻的象征意向：宝玉和宝钗的**金玉**；

### （二）宝玉和宝琴：凫靥裘与雀金裘

宝玉和宝琴是**同日**生的。

贵族的消费是炫耀性的消费追求人格和气质的雅，而不仅仅在于物质的华（“腹有诗书气自华”）。贵族的炫耀性的消费：稀有珍稀物资；材料多步骤繁琐。茄鲞、莲叶羹、野鸭子头上的毛斗篷（凫靥裘）、雀金呢（雀金裘）。

宝琴是二宝姻缘的世俗性的补充与巩固。

究竟是谁对宝琴产生了酸酸的意味？（思考） 

### （三）板儿和巧姐：佛手与柚子

巧姐的判词：势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人。巧姐的下落因祸得福（图谶：纺线）。道情歌《好了歌》的注《好了歌注》：“择膏粱，谁承望流落在烟花巷”预示巧姐流落烟花巷。

刘姥姥二进大观园时，游逛众位小姐的闺阁，佛手是在探春房间里面做装饰用的。

房间是灵魂的延伸，是个人认同和个人审美、个人的精神空间的体现。

板儿与巧姐佛手与柚子交换。巧姐和板儿的联系：佛手和柚子。脂批：“小儿常情，遂成千里伏线。”“柚子即今香圆之属也，与缘通。佛手者，正指迷津者也。以小儿之戏，暗透前后通部脉络。”佛手代表慈悲和引渡，而柚子代表香橼，有姻缘的意思。

刘姥姥第一次来到荣国府打秋风提到“只得忍耻”，脂批：“老妪有忍耻之心，故后有招大姐之事。”招大姐之事，为何要需要“忍耻”之心？刘姥姥是一个有意志力的人，能够忍耻，有韧性，有明晰的智慧。巧姐的下落很可能是流落烟花巷的，刘姥姥救出了她。（“贵格难熬，贵命难养。”）

第四十二回，王熙凤请刘姥姥命名。命名是一件重大的事情，**宣示所有权**。刘姥姥给巧姐命名。勇于面对厄运，“巧”字**以毒攻毒，以火攻火**，遇难呈祥，逢凶化吉，长命百岁（预告）。勇于面对困难，灾难，不要畏惧，这是拥有健全人格的人。脂批“应了这话固好，批书人焉能不心伤。狱庙相逢之日，始知‘遇难成祥逢凶化吉’实伏线于千里。哀哉伤哉，此后文字不忍卒读。”佛手在探春屋子里有什么意味？（思考）

所以，刘姥姥是一个有慈悲心肠的**大母神**。

坎伯˙摩根（神话学大师）：菩萨代表慈悲，有了他的帮助，生命才有可能。生命是痛苦的，但是慈悲是生命可能继续的原因。 

林黛玉的塑造很可能在告诉读者不健康的个人主义者，不均衡的，太过敏感和脆弱的心理，是折磨自己。

### （四）卫若兰和史湘云的物件对称：金麒麟。

卫若兰第一次出场在秦可卿葬礼路祭。

贾宝玉从清虚观张道士那里，得到了一只比较大的金麒麟，与湘云的金麒麟从象征意义上是一对。在第三十一回的回目，后半句是“因麒麟伏白首**双星**”。双星：牛郎星与织女星，预示着夫妻二人长久分离。关于金麒麟，通常的说法全来自脂批。一是第三十一回末批，“后数十回若兰在射圃所佩之麒麟正此麒麟也。提纲伏于此回中，所谓‘草蛇灰线，在千里之外’”。

### （五）蒋玉涵和袭人：茜香罗、松香汗巾子。

二知道人：“一束茜香罗不俨纳彩乎”

有一章回目“花袭人有始有终”、“共奉”对袭人改嫁的思考：只要你的心里还是那么美，那么有感念，不要用外在的有没有改嫁，是不是在身旁来作为她是不是一个有情、至情之人的判断，不要流于形式，问心无愧，超越盲昧的本能。→ 

刘姥姥、贾芸、小红、茜雪能在最后出现施以援手。人性难料，对人的判断要盖棺定论。古人“疾风知劲草，板荡识贤臣。”又有“造次必于是，颠沛必于是。”

在明清时期，特别是清代，允许寡妇有某种自由，可以自由选择再嫁的自由。不要犯逻辑上的稻草人谬误。

### （六）邢岫烟与薛蝌：冬衣、当票（57回）

### （七）柳湘莲与尤三姐：鸳鸯剑（66回）

父母之命，媒妁之言。所有的婚姻（宝玉和宝钗；板儿和巧姐；卫若兰和史湘云、探春与海疆藩王、袭人与蒋玉涵、邢岫烟与薛蝌）都是成功的，除了尤三姐和柳湘莲的自由婚姻都是失败的，尤三姐的死有一半以上的原因来自于宝玉说的话。娶你的人最在乎的是你的品性如何（“娶妻娶贤，娶妾娶美”），就如柳湘莲。贾宝玉“**绝色**”“既得了个**绝色**的何必在意”“真真一对**尤物**，混了一个月，他又姓尤”，宝玉对尤氏姐妹从心底看不起的，“你们东府里，除了那两个石头狮子干净罢了”“剩忘八”“品行如何”：都颇有意味。

宝玉也是很复杂的，人本来就是在流动中起起伏伏的个体，本来就是很复杂。宝玉的话可能害死了尤三姐。

### （八）探春与海疆藩王：凤凰造型风筝

探春的婚姻：（探春的图谶），有船和大海，暗示她会远嫁。

出嫁对女儿带来了很大的心理创伤，和娘家的难得见面。 女子的婚姻：《诗经》：女子有行，远兄弟父母。乃如之人也，怀昏姻也。大无信也，不知命也。 元稹写给大姐的墓志铭中有一段元稹大姐的遗言：“吾幼也辞家，报亲日短，今则已矣，不见吾亲。亲乎，亲乎！”婚姻对女子的内心的割离。红楼梦曲《分骨肉》：

一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来抛闪。恐哭损残年，告爹娘，休把儿悬念。自古穷通皆有定，离合岂无缘？ 从今分两地，各自保平安。奴去也。

表达了婚姻对探春的伤害，不人道的婚姻结构下对女子的伤害。 曼素恩：在中国家族体系中，历经与父母分离的都是女儿，终其一生将承受着分离带来的创伤。

第二十二回，探春的灯谜诗（谶谣），“阶下儿童仰面时，**清明**妆点最堪宜。**游丝一断浑无力**，莫向东风怨别离。”谜底是风筝。风筝已出现就意味着终将断线。

第六十三回，“日边红杏倚云栽”“得此签者必得贵婿”：探春的花签词：“瑶池”“天上”“日边”“贵婿”“王妃”风筝将不会落在平凡人家。

第七十回，提到放风筝就是“放晦气”，剪断线就会除病禳灾，关于探春和黛玉对放风筝的探讨。探春放的风筝是凤凰团，（两支凤凰风筝，与一只带响边的囍字缠绕在一起）风筝的意向：**一是**婚嫁，**二是**风筝飞得高远，代表探春“女君子”的品格高度（意味着先天上与赵姨娘的对立，母女抗争不在于嫡庶之争），有担当，有眼界。探春居处“秋爽斋”（三开间）并不曾隔断，她就是一位“事无不可对人言”的芳性，胸襟开阔。探春外形“俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗”，不是一般女子。

女生要有自觉地超越自己的限制，不能心胸狭窄，积极去打破性别界限，诚于中，形于外，探春的出场就是令人见之忘俗。

凤凰（海疆的藩王） 的象征意义：凤凰**一是**代表身份地位；**二是**代表高洁的心性；**三是**代表才干非凡。探春住处秋爽斋种植**芭蕉**（蕉下客）和梧桐。

梧桐的典故：《庄子秋水篇》庄子和惠施的典故：

惠子相梁，庄子往见之。或谓惠子曰：“庄子来，欲代子相。”于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，曰：“南方有鸟，其名为鹐，子知之乎？夫鹐发于南海，而飞于北海，**非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。**于是鸱得腐鼠，鹐过之，仰而视之曰：‘吓！’今子欲以子之梁国而吓我邪？”

鹐（即为凤凰）练实：竹子的果实。鸱：猫头鹰 

在宋词中有“拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”（苏东坡）**）**第六十五回兴儿对尤二姐介绍探春“神道”（才自精明志自高）“老鸹窝里出凤凰”，才志兼备。

探春生于三月初三（三月初三到了唐代等于六朝的上巳日，如杜甫的《丽人行》），古人暮春之初要修碶（如王羲之的《兰亭集序》），到了水边除病禳灾。探春可以把污秽、低俗净化，让自己不染。探春代表花是玫瑰花，不容人侵犯，为了抗拒周遭烂泥的自我保护。修碶日逐渐变得风雅，于是号召召开诗社的正是探春。

## 五、 总结

第二十五回，贾政的天命观：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者。 ”第七十九回，贾母对迎春嫁与孙绍祖的态度儿女之事自有天命前因。薛姨妈：“千里姻缘一线牵”“月老牵引”（古人的命定观体现唐传奇《定婚店》）对于娇杏的脂批：“无儿女之情，有夫人之命。 ”所以她是没有私情的，婚姻的基础是没有感情基础的。 

联姻类的：都是没有主动追求的，双方有互换或者印照的；关情类和涉淫类的：有主观能动性的，一物二手或是转移联系。 《红楼梦》对才子佳人式的婚姻反驳，而是对“父母之命，媒妁之言”的婚姻的认同。

| **关系类型** | **促成力量** | **主观意愿** | **品物的关联方式**                   | **结果** |
| ------------ | ------------ | ------------ | ------------------------------------ | -------- |
| 联姻         | 命定天成     | 无           | “二物相对”映照组合“二物映衬”对等交流 | 成功     |
| 关情         | 人为作用     | 有           | “一物二手”转移联系                   | 失败     |
| 涉淫         | 人为作用     | 有           | “一物二手”转移联系                   | 失败     |

**对曹雪芹支持的婚恋观的支持的观点：**

婚姻不是只有爱就能幸福的。然而现在的婚姻就是基于自己做判断，选择你爱的，爱你所选择的，这是一件好事。

17世纪在英格兰形成婚姻自由的范式。

古代婚姻制度的优点：（学理研究：同质理论[米契尔与和特] ）婚姻的缔结即便在现代，以为可以超越外在的条件、进行心灵和精神的共鸣来作为择偶的条件，这个是真的么？近日，我们的择偶还是在自觉或者不自觉的情境下，依照“同质理论”来进行。我们往往会选择家世背景相当，社会地位、经济能力相似，兼具彼此心理和生理相互吸引、沟通人格特质，对婚姻的期待是不是和另一方一样来作为择偶对象的， 

同质理论说明，很多时候，你的内在的某些操作机制在背后已经帮你做了选择，环境本身已经被筛选了。 我们虽然表面上是一个开放自由的环境，我们可以自由选择，其实不然，你还是在被一个筛选过的环境，进行与各种人的互动，这个环境本身已经被筛选过了，你所在的环境，你遇到的人，已经不是开放式的散漫的环境，当你以为你是自由恋爱的时候，自由是真的自由么？

（同质理论证明）英国伦敦高斯密斯学院成果得出结论：通常俊男的另一半通常是美女，多数夫妻大多在同一个年龄层次。费德曼：这一点来看与动物差不多。孟子：“人之异于禽兽者几何？” 动物学的同形交配可以移用到同质理论。

中国古代“门当户对”幸福比例不比自由恋爱低，诸如生活习惯、日常琐碎的矛盾、共同的生活习惯。 

《爱的意志》提到：爱不是感觉，爱是意志，是需要学习的。弗洛姆：爱情不是强烈的感觉，爱是一种意志，爱是一种许诺，与人格息息相关，爱需要学习。

婚姻是生活，需要共同的习惯、价值观来维系。

对待《红楼梦》中的传统部分就是接受它，而不是反对它。

补充：茗烟与卍儿（礼不下庶人：传统的儒家认为，没有受过教育的平民，在位阶上和动物是一样的，你真的希望像动物一样在一个等级，所以你不被要求，没有文明的责任，没有社会的义务，所以，因此可以顺着本能为所欲为而不受约束，你真的喜欢这样嘛？我们已经在人的世界里，必须要了解我们已经完全脱离自然，因此，必然的，我们受到文明的规范，乃至于在这个规范下的自我提升。）

（辜鸿铭的著名茶壶与茶杯的配对来反对一夫一妻制度，是错误类比。“茶壶与茶杯，是没有生命的物件。”）