# 谶语式表达策略（一）

 

## 一、关于谶

脂砚斋：“书中之秘法，亦不复少，其中隐语，惊人教人，不一而足。”

评点家周春《阅红楼梦随笔》：“十二钗册多做隐语，有象形，有会意，有假借，而指事绝少，是在灵敏能猜也。”

脂砚斋：“世之好事者争传《推背图》之说，想前人断不肯煽惑愚迷，即有此说，亦非常人供谈之物。此回悉借其法，为众女子数运之机。无可以供茶酒之物，亦无干涉政事，真奇想奇笔。” 

1. 隐语：是修辞的一种形式，即以隐约闪烁的话来暗示本意。 隐语的其中一种表达方式是谶，**隐语**一般通过寓言（简单的故事）来讲述一个道理，更多的是有寓言的**道德训诫**性质；**谶语**是指具有祸福吉凶的**预言功能**。

2. 谶：首先要做一个预言吉凶，然后有效验。

3. 最早出现的谶的形式是**谶谣**，在先秦：谶谣——韵文形式的隐语，有时配合图画而形成的**图谶**。《红楼梦》中的图谶：第五回宝玉看的人物判词配有图。谶谣的一个基本构成条件：语言一定在前，应验的事情一定在后。言与事顺向逻辑关系，所以进行的是预言式的先见之明。《红楼梦》中的人物判词，拆字法。

4. 诗谶原本是抒情诗，但人们可以通过穿凿附会，将事后的结局与抒情诗相连，将其附加上的预言的性质，而形成诗谶。在《红楼梦》中，不应把抒情诗当作谶谣来解读，而应在诗中感受诗人的特殊性格与生命情调。

诗谶的形成最早就是抒情言志，表明诗人的个性，但是并不是用命盘式的谶谣去创作。最早出自出现在晋朝《晋书》孙秀遂诬陷潘岳、石崇、欧阳建谋反，“投分寄石友，白首同所归”。

5. 《红楼梦》中的谶谣和诗谶必须加以区分。谶谣没有审美价值。谶谣：第五回，人物判词，第二十二回，灯谜诗。

诗谶：（1）一般抒情诗；如《葬花吟》是一个抒情诗，“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。”《中秋诗》“寒塘渡鹤影，冷月葬花魂。”并不是对林黛玉命运的解读，不能用谶谣去解读。在《红楼梦》中，诗谶就是抒情诗，不应该把抒情诗当作谶谣来解读，而应在诗中感受诗人的特殊性格与生命情调。 （2）第63回，“冰山一角式”的引诗法。 

6. 薄命司里金陵十二钗的分册模式是根据社会阶层、封建等级观，而非个人才情。正册，副册，又副册。例如：巧姐在正册中，正册中都是贵族小姐，正册的入流标注必须是贵族身份；香菱在副册； 晴雯、袭人在又副册，因此可见，《红楼梦》是支持封建礼教的。

 

## 二、谶谣的制作： 

### （1） 拆字法：

“自从两地生孤木，致使香魂返故乡。”香菱的判词“桂”，香菱的可悲在于她一辈子受的苦完全没有意义，这是让我们觉得最惨烈的一点。

当我们受苦，可以让我们升华理想，可以让我们的存在更深刻，甚至我们受的苦、牺牲生命，让我们完成一个非常有价值，让人类或者文明，或者让我们的国家和家族能够更进步，即便如此，那种牺牲都有一种壮烈感，因为它达到或者创造了某一种效果，然而整部《红楼梦》里面，最徒然，最让我们感慨的就是白白牺牲、白白浪费的一个人，那就是香菱，她活着一辈子没有创造出任何价值。她并不是没有努力，而是她的命运实在太坏了，坏到你无论怎么努力，反正你的生命就是白白地走一遭，你来到人世就是为了受苦。

林黛玉的图谶：两棵枯木，挂着玉带。王熙凤判词：“凡鸟偏从末世来”、“一从二令三人木”。

王熙凤为什么会被休？[**七出**之条在合法婚姻之中，有七个理由合法地把妻子赶出家。在先秦时期已在社会运作，**唐代**行诸文字，形成法条：（1）无子；（2）淫佚（在宋明清时期，一个女人写诗、写词就是不贞的行为，宋代朱淑真就提到“女子弄文**诚**可罪”。）；（3）妒嫉；（4）窃盗（包括藏私房钱）；（5）口舌；（6）不侍舅姑；（7）恶疾。在这种价值体系下，女人就是工具，为了满足男性而设计。 ]

古代的女子无才便是德，结婚之后女子变得庸俗不可爱是有原因的。

一个人不受教育，你就不能期望他会有什么样钟灵毓秀的表现，因为他不能被开发（如香菱学写字和学诗），没有被开发，就是被辜负、就是俗了。

所以有学问很重要，读书做学问就是为了让我们看得更高，看得更远，不被眼前表象所蒙蔽，而因此我们比较能够养成认识力跟判断力，也比较不会短视近利。没有受过教育就只能是平凡人。警惕女人在婚姻之中变成“鱼眼睛”。 孔子：“少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老矣，血气既衰，戒之在**得**。” 

### （2）别名法：（符号指射） 

例1：晴雯的判词：图谶乌云浊雾；**霁**月难逢，**彩云**易散（心比天高：自视甚高）。在袭人的图谶、人物判词中采用了大量的负面形容词，那么为什么很多人都认为曹雪芹对袭人（破席）是贬义的？香菱的图谶：莲**枯**藕**败**、黛玉：**枯**木这些负面词跟人格无关，而是命运的表述，说明是命运悲惨。因此这些负面词都是为了衬托出“薄命”。（薄命司）[读者的偏见会发生双重标准， 必须要将个人好恶放在一边。] 

例2：金簪是宝钗的别名。 

例3：香菱的判词：莲、荷、菱： “根并荷花一茎香”

### （3）谐音法 

例1：破席：袭人的袭  

例2：图谶：围着玉带，玉带林中挂：林黛玉 

例3：一堆雪：薛；金簪雪里埋：1.别名法2.谐音法3.**状态隐喻法** 

例4：元春的判词，**弓**箭：宫，香**橼**：元

例5：李纨：**桃李**春风结子完（**过程隐喻法**），贾兰：一盆兰（关系法） 补： 桃之夭夭，灼灼其华。 之子于归，宜其室家。 桃之夭夭，有蕡其实。 之子于归，宜其家室。 桃之夭夭，其叶蓁蓁。 之子于归，宜其家人。

例6：元春的判词：“虎兕相逢大梦归”（状态隐喻法）：虎兕相逢指的是两强相斗。元春可能死于宫廷斗争。元春的死如何跟贾府的衰亡有关。（华视版《红楼梦》连续剧。）

1.青埂峰：“情根”，玉石被排斥在家国济世思想之外无从安顿的人生

2.我们总以为《红楼梦》有一个单一的价值观，以真为贵，以假为贬，而**真和假本身是不能直接划分的**。

《红楼梦》有强烈的**姑苏（苏州）**情结和**金陵（南京）**情结。最是红尘中富贵风流之地。籍贯苏州者有：甄士隐，香菱、黛玉、妙玉（黛玉的重像）等。曹雪芹一方面继承了六朝文化的内涵，而在叙事中，明清的姑苏，才子佳人故事的发生地最多的都集中在苏州。这大概是一个文化规定。

甄士隐家住在葫芦庙旁，十里街（势力）；仁清巷（人情）；甄士隐回家先要通过“势力”，再转到“人情”；“人情”是他的家所在，不仅如此，你要到达人情之处，必须要通过对势力的认识和锻炼，甚至可以说，当一个人不懂得势力，没有对势力有高度的觉察跟洞彻它的复杂，你甚至上也不能够知道什么是真正的“人情”。中国艺术（尤其戏曲）脸谱式解读法，蒲安迪说《红楼梦》是二元补衬的，来破除脸谱式解读法。 

甄士隐（真事隐）：甄费（真废），对现实世界没有什么用；住在庙旁，性情脱俗，有神性取向，最早洞察世界的虚幻不实与争逐的无谓，是《红楼梦》中第一个被度脱的人（悬崖撒手）。（**神**性）

葫芦庙（糊涂）内住着贾雨村（假语村言），湖州（胡诌）人士：贾化（假话），很懂得为官之道，逢迎巴结，甚至不惜陷害无辜之辈让自己飞黄腾达，手段残酷，是实在的小人儒，是俗性之辈。 （孔子、孟子是君子儒。）（俗性）[读书人可以分很多等级，有的读书人从书里面得到道德的升华，一种很高远的视野，一种对自我的很高的期许，这种人就叫做君子儒，如孔孟；有一种人是假的读书人，他读很多书，可是由于他心性不正，把他读到的东西转化成谋求个人私利的技术，这种人就是小人儒。] 

**庙是世俗的缩影**，贾雨村住在庙内，就是泥足深陷，而庙旁的甄士隐则是世俗的旁观者，（洞察世俗的虚幻）也是书中第一个出家的。而贾雨村这个人物有可能是在最后一回于迷津中醒来。

> 父母对子女的爱就是完全无私么？未必！（赞成！）可是这并不影响他们有那么深的爱！所以这就是二元补充论。 世间的道理没有一个标准，尤其是那个标准是来自于自己的好恶。

 **关于冯渊的案子（亲友为了多得几个烧埋费用而报案）。**

冯渊：“乡绅之子”“最厌女子”，“前生的冤孽”“买来做妾”“立誓在不结交男子”“三日进门”。

身份内婚制：（1）士庶不婚；（2）官民不婚；（3）良贱不婚（历来被严格遵守）

冯渊是爱香菱的，因为真正的爱情一定是排他性的。香菱和冯渊的故事透露出曹雪芹事实上是不赞成一见钟情的。因为一见钟情带有非常大的风险性，带有很大的致命性。因为它建立互相并不了解，也没有共同基础的前提上。所以他透过另外一组人物透露出日夜相处累积，知己式的：宝玉和黛玉的爱情。同时，冯渊对香菱的情感太过强烈，失去了现实逻辑，失去了我们需要在这个世界安顿的某些理性原则，所以付出了很大的代价。爱太深导致执着，执着又赔上他的生命。

> 慧极必伤，情深不寿，强极则辱。谦谦君子，温润如玉。  ——金庸《书剑》

《红楼梦》中凡一见钟情的都是失败收场。而贾雨村的妾，娇杏（侥幸）嫁给贾雨村的情境。

娇杏“自己意料不到”“扶侧为正”。

封肃（风俗）“世风日下，人心不古。”

甄英莲：真应怜

冯渊：逢冤

霍启：祸起。

3.元迎探惜=原应叹息

4.群芳髓（碎）、千红一窟（哭）、万艳同杯（悲）。

 女性集体悲剧命运交响曲。

5.贾府卿客：詹光：沾光；善聘仁：善骗人；卜谷秀：不顾羞

6.傅氏：附势

7.卜世仁：不是人；人情中有势力；倪二：势力中有人情

 